Title: La Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
Official Title: La Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
Number of Sections: 1
Source: versions - Informe Final rendido Comisión(es)
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 20 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20* Asamblea 2d, Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del 5.112
INFORME FINAL
TREI.IITES Y RECffiI}SsBnmPR ./,
de noviembre de 2025 fft'tu"
RECIBIDO HO,,,3'2SP 5r2s Y
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n,
presenta ante este Alto Cuerpo su informe final sobre la Resoluci6n del Senado 112, con
sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La Resoluci6n del Senado 112 le orden6 a la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequeflos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, llevar a cabo un estudio sobre los efectos de la implementaci6n de la Ley 247 -2075,
conocida como ,"Ley paralaPromoci6n de Bolsas Reusables y la Reglamentaci6n del Uso
de Bolsas Pl6sticas en Puerto Rico", y evaluar el cumplimiento de sus disposiciones,
w particularmente en cuanto al reciclaje de bolsas pldsticas por parte de los establecimientos
comerciales, en coordinaci6n con el Departamento de Recursos Nafurales y Ambientales.
INTRODUCCION
Segtn reza la parte expositiva de la R. d,e\ S. 112, a trav6s de la Ley 247-201,5,
conocida como "Ley para la Promoci6n de Bolsas Reusables y la Reglamentaci6n del Uso
de Bolsas Pl6sticas en Puerto Rico", se persigui6 que todo establecimiento comercial
dentro de los limites territoriales de Puerto Rico cesara la pr6ctica de brindar bolsas
pldsticas desechables a sus clientes para el acarreo de sus articulos. Lo anterior, bajo la
premisa de que las bolsas pl6sticas son llevadas por el viento con facilidad, se cuelgan en
los 6rboles, flotan por los mares y rios, obstaculizan los desagries y sistemas de
alcantarillado ocasionando inundaciones, destruyen habitats naturales, afectan
negativamente la apariencia de los paisajes, promueven la acumulaci6n de
Comisi6n de Desarrollo Econ6miao, Pequeios Nego(ios, Banaa, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Inforae Fidal - R. del S.112 Plgina 2
contaminantes y, peor atry son una seria amenaza a la fauna mundial, en especial a los
animales que viven en el mar.
Segrln la Exposici6n de Motivos de la Ley, muchos animales mueren asfixiados al
enredarse con las bolsas pldsticas o al tratar de com6rselas. Asimismo, se nos indica que,
alrededor de doscientas (200) especies de vida marina, tales como ballenas, delfines,
focas, leones marinos, y especialmente las tortugas, entre otras, se ven afectadas por
ingerir bolsas plilsticas al con-fundirlas con comida.
Ciertamente, aunque se reconocen los prop6sitos loables que dieron paso a la
aprobaci6n de laLey 247, se entiende que su implantaci6n no ha resultado del todo como
se esperaba, cosa que ha afectado adversamente a los consumidores y al comercio en
general. Si en Puerto Rico, es la politica priblica gubernamental, el desarrollo e
implantaci6n de estrategias econ6micamente viables y ambientalmente seguras que
resulten en la disminuci6n del volumen de desperdicios s6lidos que requeriril disposici6n
final, no es menos cierto que esta politica priblica debe ser c6nsona con la realidad
pr6ctica de los ciudadanos.
En la actualidad, y en cumplimiento con la Ley 247, los establecimientos
comerciales han dejado de utilizar las bolsas pl6sticas desechables para que los
consumidores puedan empaquetar sus productos. Esta sifuaci6n obliga a los
consumidores a cargar con los productos comprados con sus propias manos, cosa que
para personas de edad avanzada es totalmente dificultoso. Cabe seflalar que, si bien es
cierto que, muchos establecimientos estan proveyendo bolsas de papel o de material
reciclado a sus clientes, estas bolsas resultan ser m6s gruesas y resistentes al paso del
tiempo, por lo que no se degradary afectando afn m6s el ambiente que las que eran
desechables.
w
De igual forma, es preciso indicar que, para el consumidor, la Ley 24T resulta
costosa en demasia. Anteriormente, los ciudadanos acudian a los establecimientos
comerciales y recibian gratuitamente las bolsas, mientras que ahora se ven obligados a
comprar las permitidas para empacar sus productos.
Por otra parte, es de rigor traer a colaci6n que, se supone que los establecimientos
comerciales en Puerto Rico, en coordinaci6n con el Departamento de Recursos Naturales
y Ambientales, ejecuten programas de reciclaje de bolsas pl5sticas, proveyendo a sus
clientes la oportunidad de devolver al establecimiento cualquier bolsa pl6stica limpia que
se encuentre en su poder.
En consideraci6n a lo anterior, los establecimientos comerciales son responsables
de establecer al menos las siguientes medidas:
Comisi6n de Desarrolto Econ6aiao, Pequeios NeBocios, Banca, Comerdo, seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. det S. u2 Pigina 3
(1) Colocar en un lugar visible, de fdcil acceso a sus clientes y debidamente
identificado, envases para la recuperaci6n y el reciclaje de bolsas pliisticas.
(2) Entregar, para su reciclaje, al Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales, a la entidad designada por esta o al Municipio, todas las bolsas pl6sticas
recuperadas mediante este programa, en cumplimiento con las disposiciones que
establezca el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales mediante reglamento.
(3) Mantener evidencia e informaci6n que describa la recuperaci6n, transporte y
reciclaje de bolsas por medio de este programa, por un minimo de hes (3) aflos, a fin de
que el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales pueda constatar el
cumplimiento del reglamento que, en virtud del mismo, esta tenga a bien aprobar.
(4) Tener disponible para la venta a sus clientes y/o permitir que los mismos
utilicen bolsas reusables como opci6n en sustituci6n de las bolsas pldsticas.
Sin embargo, transcurridos diez (10) afros desde la aprobaci6n de Ia Ley 247, se
considera meritorio que, el Senado de Puerto Rico, por conducto de esta Comisi6n de
Desarrollo Econ6mico, Pequeffos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo,
lleve a cabo un estudio sobre los efectos de la implementaci6n de la antes mencionada
L"y.
TRAMITE PROCESAL
Para el cabal an6lisis de la medida, la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequefros Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo realiz6 Vista Priblica el
pasado 9 de septiembre de 2025. A dicha reuni6n, comparecieron los representantes
autorizados del Departamento de Asuntos al Consumidor, Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, Cdmara de Mercadeo, Industria y Distribuci6n de Alimentos,
Centro Unido de Detallistas, Cambio Puerto Rico y del Departamento de Desarrollo
Econ6mico y Comercio de Puerto Rico.
t././'
En adici6n, se recibieron memoriales explicativos de la Asociaci6n de Centros
Comerciales Puertorriqueflos, Asociaci6n de Comercio al Detal de Puerto Rico,
Asociaci6n de Restaurantes de Puerto Rico, Asociaci6n de Industriales de Puerto Rico y
de Retail Group.
A continuaci6n, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos,
sobre la Resoluci6n objeto de aniilisis.
DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ECONoMICO Y COMERCIO
Se nos coment6 desde el Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio que,
apoyan la intenci6n original de la Ley Nrim. 247, supra, sin embargo, reconocen la
importancia de la R. del S. 112 y estdn a favor de que se realice un estudio sobre el impacto
Comisi6n de Desa.rrollo Eaon6mico, Pequeios Negocios, Ban(a, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R del S. 112 Pigi,'a 4
que ha tenido la impiementaci6n de esta ley tanto para la conservaci6n y protecci6n del
ambiente, como el efecto de la misma al pequefro y mediano empresario y en adici6n para
determinar la ley cumple con su prop6sito.
Agregaron que, en cuanto al impacto al pequeflo y mediano comerciante,
reconocen que, existe la necesidad de auscultar el impacto econ6mico que la sustituci6n
de bolsas pl5sticas podria ocasionar a los comerciantes y consumidores. Entre las
preocupaciones destacadas, se ha planteado que las bolsas de papel u otras altemativas
disponibles resultan miis onerosas para los detallistas, lo que eventualmente podria
trasladar dicho costo al consumidor. Esta inquiefud cobra aun mayor relevancia en la
actualidad, considerando la fr6gil situaci6n de muchos comercios en Puerto Rico, cuyos
m6rgenes de ganancia son sumamente limitados. Un aumento en el costo de adquisici6n
de bolsas reusables o de papel representa, por tanto, un impacto econ6mico sustancial
para esta industria, en particular para los pequeflos y medianos negocios en Puerto Rico.
Por 1o antes expuesto, reconocen la importancia de promover el uso de bolsas
reusables, pero de igual forma reconocen que el fin que busca laLey 247, que es proteger
el medio ambiente, en gran parte depender6 de que contemos en Puerto Rico con plantas
de reciclaje ya sea para bolsas pl6sticas, de papel u otros materiales reciclables que aqui
se generan. A estos efectos, recomiendan se ausculte, y da entera deferencia a los
comentarios y recomendaciones que emita el DRNA y ADS sobre si en efecto el cambio
de la bolsa plSstica a bolsa de papel es un paso hacia el camino correcto.
Finalmente, y alineados a su recomendaci6n de promover el establecimiento de
plantas de reciclaje en Puerto Rico, mencionaron que bajo la Ley 60-2019, segrin
enmendada, conocida como el "C6digo de Incentivos de Puerto Rico", en su Secci6n
2061,.01, se reconocen las actividades de reciclaje total y parcial, como actividades
4p elegibles de manufactura. Mediante este incentivo se provee una tasa contributiva del
cuatro por ciento (4%) de contribuci6n sobre ingresos, setenta y cinco (75%) de exenci6n
sobre las contribuciones municipales y estatales sobre la propiedad mueble durante el
periodo de exenci6n, un cincuenta por ciento (50%) de exenci6n sobre las patentes
municipales, arbitrios municipales y otras contribuciones municipales impuestas por
cualquier ordenanza municipal, en adici6n a otros beneficios contributivos, por un
periodo de 15 aflos con una posible renegociaci6n por un t6rmino adicional de 15 afros.
ASOCIACI6N DE RESTAURANTES DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Restaurantes de Puerto Rico esboz6 que, con la entrada en vigor
de la Ley 247,|a mayoria, sino casi todos los comercios a los que les aplica la prohibici6n
de utilizar bolsas pl6sticas de un solo uso (conocidas tambi6n como "tipo T" o "single
use") ofrecen a sus clientes, por un costo nominal, el adquirir bolsas pl6sticas reusables
para llevar sus articulos. Igualmente, en algunos comercios se ofrecen bolsas de tela o
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeiios Negocios, Banca, Comemio, Se8uros y CooperativisEro
Inforrie Final - R. del S.112 Pagina 5
plastico reusable de mayor tamaflo y a un costo mayor. AI presente, las bolsas reusables
que proveen los comercios se clasifican como pl6stico #4 o pldstico #5. El prop6sito,
detrds de la venta de bolsas reusables es disuadir al consumidor a que traiga sus propias
bolsas para, en efecto, reusarlas, pero en apariencia, pareciera ser que este disuasivo no
es del todo exitoso. Cabe seffalar que estas bolsas pueden ser reutilizadas en m5s de 100
ocasiones.
De la investigaci6n que realizaron, no encontraron estudios o estadisticas sobre el
impacto especifico de la Ley 247, sin embargo, una comparaci6n del Estudio de
Caracterizaci6n realizado por la Autoridad de Desperdicios S6lidos en el 2003 y su
acfualizaci6n, realizada por el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en el
2023 reflejan la probabilidad de que las bolsas reusables no constituyan un porciento
sustancial en los vertederos.
Resaltaron que, en e1 estudio realizado en el 2003, el pl6stico componia un 10.5%
de los desperdicios s6lidos, de lo cual los pliisticos #3-7 constituian el 6.5%. En el estudio
realizado en el 2023, aunque el pl6stico aumenta para un 17.3'/. d,e los desperdicios
w
s6lidos, hay una reducci6n en los pldsticos #3-7 para 2.8o/o. Aunque no pueden
determinar cu6les de esos pl6sticos especificamente son bolsas reusables #4 y #5 y, a
pesar de que el estudio refleja un aumento de pl6sticos en los vertederos, podria
concluirse preliminarmente que estos tipos de pl6stico no estdn llegando a los vertederos
en cantidades sustanciales y que, poco a poco, el consumidor ha ido cambiando sus
costumbres en cuanto a las bolsas reusables. No obstante, les parece vital que el Estado
intervenga en la orientaci6n a los consumidores, particularmente en el nrimero de
ocasiones en que puede ser reutilizada una bolsa y cual seria el proceso para disponer de
las mismas, que son reciclables, de manera que el impacto en los vertederos pueda ser
reducido arin mis y potencialmente eliminado.
{L
Afradieron que, a pesar de que la Ley 247 no aplica a los establecimientos de
comida, desde la aprobaci6n de la Ley 247, es notable el cambio significativo a bolsas de
papel para empacar las 6rdenes para llevar versus bolsas pl6sticas. Nos piden notar que
el uso de bolsas pl6sticas en Ia industria de restaurantes es mayor en pequeflos negocios
como, por ejemplo, las cafeterias, por razones de costo. De otra parte, seffalaron que los
restaurantes esten exentos de la prohibici6n de las bolsas pldsticas por razones de
salubridad.
Recalcaron que, en Puerto Rico, no se cuenta con un sistema de reciclaie consistente
ni robusto y ello afecta la efectividad de medidas como laLey 247 y ottas como la Ley 51-
2022, segttn enmendada, conocida como "Ley para prohibir el expendio y utilizaci6n de
pl6sticos de un solo uso en todo local comercial, de venta y distribuci6n autorizada a
realizar negocios conforme a las leyes del Gobierno de Puerto Rico". Finalizaron acotando
que, el consumidor puertorriquefro atn no ha desarrollado una cultura enfocada en crear
Comisi6n de Desarrollo Eaon6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, SeSuros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S.112 PAgina 6
conductas que propendan a la protecci6n del ambiente. Por ello, sugieren esto sea
atendido prontamente por el gobierno para que las estructuras necesarias est6n
establecidas y se facilite realmente la defensa pretendida.
ASOCIACIoN DE CENTROS COMERCIALES PUERTORRIQUENTOS
En el caso de la Asociaci6n de Cenkos Comerciales Puertorriquefros, expusieron
que, la Ley 247-2015 debe ser objeto de una revisi6n abarcadora que elimine el enfoque
punitivo de la Ley y se pueda establecer un sistema para incentivar la utilizaci6n de
materiales menos nocivos al ambiente y fortalecer la cultura de reciclaje y reutilizaci6n
de materiales en nuestra jurisdicci6n.
Sugieren se fomente un cambio en la visi6n y paradigma del ciudadano, educando
a nuestros niflos y j6venes sobre la importancia del reciclaje. Adem6s, entienden que los
municipios deben destinar recursos y programas efectivos para fomentar el reciclaje. Para
terminar, sugirieron que se ausculte con el Departamento de Recursos Nafurales y
Ambientales los planes, visiones y programas que se proyecten para fortalecer la cultura
de reciclaje en Puerto Rico.
DEPARTAMENTO DE ASUNTOS DEL CONSUMIDOR
Por su parte, el Departamento de Asuntos del Consumidor sostuvo qrelaLey 247
tuvo como norte una intenci6n ecol6gica loable: reducir los residuos pl6sticos que
contaminan nuestros rios, playas y sistemas de alcantarillado, adem6s de representar una
seria amenaza para la vida marina. Sin embargo, a casi una d6cada de su aprobaci6ry la
implantaci6n de la Ley 247 -201.5 ha generado un ctmulo de preocupaciones que no
"/tL pueden obviarse. Entre ellas, destacan las serias cargas econ6micas que esta politica ha
impuesto al consumidor. Donde antes se proveian bolsas sin costo adicional, ahora se
obliga a los ciudadanos a adquirir bolsas reusables o alternativas a un precio adicional,
encareciendo asi la experiencia de compra diaria. Esta sifuaci6n es particularmente
onerosa para las personas de edad avanzada y para sectores econ6micamente
vulnerables, que enfrentan dificultades pr6cticas al no contar con los medios ni la
facilidad fisica para cargar sus productos de forma eficiente.
Miis allS de las dificultades econ6micas y pr6cticas que impone al consumidor,
pidieron reconocer que, el objetivo ecol6gico que motiv6 esta legislaci6n no se ha
cumplido de forma efectiva. La mayoria de los establecimientos ha sustituido las bolsas
pldsticas por altemativas m6s gruesas y duraderas, como bolsas de papel o materiales
compuestos, que no se degradan con facilidad y, en ocasiones, pueden representar un
impacto ambiental arin mayor si no se manejan adecuadamente. A esto se suma el hecho
de que muchos de los programas de reciclaje que deberian existir segrin dispone la ley,
simplemente no se han desarrollado de manera uniforme o rigurosa. Esta desconexi6n
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comenio, Seguros y Cooperativismo
InforEre Finat' R. del S. 112 Pegina 7
entre lo dispuesto por ley y la realidad prdctica sugiere que se ha desviado el foco de la
politica ptblica: se ha trasladado la carga al consumidor sin garantizar los mecanismos
ecol6gicos que justifiquen dicho sacrificio.
Desde la perspectiva del Departamento, la R. del S. 112 resulta pertinente y
oportuna. Es necesario examinar de manera objetiva si la politica priblica vigente ha
logrado sus metas o si, por el conhario, ha terminado encareciendo la vida del
consumidor sin ofrecer un retorno tangible en t6rminos de sostenibilidad ambiental.
Reconocen su funci6n fiscalizadora sobre pr6cticas comerciales que afectan directamente
a los consumidores y, en ese sentido, estiin en la disposici6n de colaborar en la
recopilaci6n de datos, experiencias y hallazgos que reflejen con claridad los efectos reales
de la implantaci6n de esta ley en los distintos sectores de la ciudadania.
En conclusi6n, entienden que la revisi6n del cumplimiento y los resultados de la
Ley 247-201.5 es no solo razonable, sino necesaria. De cara a una posible reestrucfuraci6n
legislativa, resulta esencial que cualquier politica ptblica que pretenda incidir en los
patrones de consumo logre un balance adecuado entre los objetivos ambientales que
persigue y la carga econ6mica que impone. Cualquier desviaci6n de ese equilibrio
termina siendo injusta para el consumidor y poco efectiva para el ambiente.
A tener con la posici6n esbozada por el Departamento de Asuntos del
Consumidor, la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequefros Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, les requiri6 la siguiente
in-formaci6n:
(1) cantidad de querellas por incumplimiento radicadas en el DACO desde la
vigencia delaLey24T-2015 y su estatus; y
(2) colaboraciones u ordenanzas municipales entre DACO y los municipios sobre
imposici6n de multas u otros asuntos bajo la jurisdicci6n de la l-,ey 247-2015.
Sobre lo anterior, del Departamento informaron que, pueden certificar que no
poseen r6cord alguno de querellas bajo estos fines. En consecuencia, no existen casos en
proceso, ni resoluciones de archivo, ni multas impuestas vinculadas a incumplimientos
relacionados con los envases que de conformidad con la citada ley deban tener los
establecimientos para efectos de reciclaje. Adem6s, dijeron no mantenel acuerdos de
colaboraci6n ni ordenanzas vigentes en relaci6n con este tema.
ASOCIACIoN DE COMERCIO AL DETAL DE PUERTO RICO
Respecto a la Asociaci6n de Comercio al Detal de Puerto Rico, indicaron que,
desde la aprobaci6n de la Ley 247, as:umieron un rol activo y facilitador en su
implantaci6n. Realizaron, junto al Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO)
Comisidn de Desarrollo Econ6miao, Pequeios NeSocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe final - R. del S.112 P6gina E
mediante un memor6ndum de entendimiento, una campafla educativa dirigida a los
consumidores para fomentar la adopci6n de las bolsas reusables como prdctica cotidiana.
A trav6s de campafras en medios, materiales educativos en los puntos de venta, la
capacitaci6n de empleados y enftega de boletines o folletos in-formativos en las tiendas,
aportaron a que el consumidor hiciera una transici6n ordenada hacia este nuevo marco
normativo. Esta campafla se llev6 a cabo de forma abarcadora desde el marzo de 2017
hasta la fecha de inicio de la prohibici6n el dia 30 de junio de 2017.
Dejaron establecido que, el comercio ha cumplido cabalmente con lo que la ley y
el reglamento disponen, hasta las capacidades de 1a infraestructura de reciciaje disponible
en Puerto Rico. En las tiendas que representan se han eliminado en su totalidad las bolsas
desechables y se ha normalizado la din6mica de proveer bolsas reusables para la venta,
adem6s de permitir a los consumidores lraer y utilizar sus propias bolsas, en
cumplimiento con la ley. Seflalaron que, muchas de las tiendas proveen, inclusive sin
costo para el consumidor, bolsas de papel u otro tipo de bolsas reusables dependiendo el
formato de la tienda y tipo de articulos, como en el caso de tiendas de calzado, ropa,
joyeria y articulos finos. Ademds, se han instalado los recipientes de recuperaci6n en las
tiendas, se ha puesto a disposici6n de los consumidores la venta de bolsas reusables, se
han ofrecido alternativas como cajas vacias o bolsas de papel.
Sin embargo, explicaron que la experiencia pr6ctica ha confirmado 1o que desde el
inicio dijeron: la devoluci6n de bolsas por parte del consumidor es minima y la ausencia
de una infraestrucfura priblica adecuada para recoger, transportar y procesar el material
hace que este requisito sea, en los hechos, imposible de ejecutar de manera eficiente.
Afradieron que, si bien el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, o
en su defecto los municipios, son las entidades designadas para el acopio y manejo del
reciclaje de las bolsas pldsticas recuperadas mediante este programa, es menester sefralar
que no se ha logrado implantar un sistema efectivo que cumpla con el prop6sito de la ley.
La realidad es que Puerto Rico carece de la infraestructura y de las industrias necesarias
Para Procesar este material. La responsabilidad de crear y sostener esa infraestrucfura no
puede recaer sobre los hombros del comercio, que ya enfrenta un entorno de altos costos
para operar. En repetidas ocasiones han advertido que, sin el apoyo gubemamental y sin
un sistema formal de reciclaje a nivel nacional, el programa resultaria dificil de cumplir
y generafia una carga adicional para el comercio y, en consecuencia, para el consumidor.
Tambi6ry manifestaron creer firmemente en la conservaci6n ambiental y reconoce
la urgencia de atender los problemas de desperdicios s6lidos en el pais. No obstante,
tambidn sostuvieron que las medidas adoptadas no deben ir en detrimento del desarrollo
econ6mico, ni trasladar de manera desproporcionada los costos y responsabilidades a los
comercios. Debe existir un balance razonable entre la politica ambiental y la viabilidad
Comisi6n de Desarrollo Eco!6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperatrvismo
Informe Final - R. del S. u2 P6gina 9
econ6mica del sector que genera miles de empleos y aporta de manera esencial al
desarrollo del pais.
Reiteraron que el comercio esta comprometido con cumplir y aportar soluciones.
Aseguran haberlo demostrado con la campafla educativa, con la inversi6n en nuevas
prdcticas y con la continua adaptaci6n de sus operaciones. Sin embargo, este proceso debe
estar acompafrado por acciones concretas del Estado para garantizar la infraestructura de
reciclaje, clarificar disposiciones reglamentarias que hoy resultan excesivas o ambiguas,
y permitir al comercio concentrarse en su misi6n principal: servir al consumidor, generar
empleo y aportar al desarrollo econ6mico.
Finalmente, subrayaron que esta discusi6n cobra arin mayor relevancia en el
contexto econ6mico y fiscal que atraviesan tanto Puerto Rico como Estados Unidos.
Puerto Rico necesita regulaciones que sean modernas, realistas y balanceadas, que
atiendan la protecci6n ambiental sin comprometer la estabilidad y competitividad de la
economia local.
CENTRO UNIDO DE DETALLISTAS
El Centro Unido de Detallistas acot6 que, el tema comprendido en la R. del S. 112
permite evaluar las necesidades y aquellas herramientas viables que podrian
implementarse a los fines de hacer la ley vigente una m6s efectiva, certera y funcional.
Igualmente, permite identificar aquellos estatutos regulatorios que al presente se
encuentran vigentes, pero que no han sido efectivos. Por riltimo, pero no menos
importante, entienden que esta es una oportunidad para revisar la Ley 247, supra, e
identificar las enmiendas necesarias a los efectos de aclarar disposiciones que en el
pasado fueron objeto de preocupaci6n para e1 sector empresarial.
Plantearon que,laLey 247 de2015 estableci6 como politica priblica en Puerto Rico
la prohibici6n de bolsas pl6sticas desechables e insert6 el uso de bolsas reusables. De
igual forma, dispuso de sanciones administrativas y multas ante inobservancias. Aunque
dijeron entender la intenci6n loabie de la Ley 247, supra, asi como coincidir con la misma,
reconocen que el prohibir el uso de algrin articulo o material especifico, con potencial de
ser reciclado y reusado, supone la via m6s fdcil para resolver el problema, en lo que
respecta a su disposici6n final.
Sin embargo, la prohibici6n no constituye necesariamente la via m6s efectiva en
atenci6n al problema social de una carencia de cultura hacia el reciclaje. Pidieron no
perder de perspectiva, que en el mercado hay cientos de articulos y productos nocivos al
medio ambiente, que igualmente ameritan atenci6n. En tal caso y si Puerto Rico opta por
una soluci6n a traves de la mera prohibici6n, habria que incluir un sin fin de productos
que resultan igualmente nocivos. Por tanto, entienden que los esfuerzos de politica
Comision de Desarrollo Econ6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comeraio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Piigina 10
priblica deben ir mayormente dirigidos a implementar una cultura concentrada en el
reciclaje.
Como parte de estas gestiones, Puerto Rico debe contar con de programas de
concienciaci6n, asi como un Plan de Reciclaje en el recogido y disposici6n de material
reciclable, integrado a los Municipios.
Uno de los mayores retos de la ley recae en que dentro de la definici6n de bolsas
reusables no se contempl6 el concepto de bolsas biodegradables. Esta opci6n de bolsas
de empaque es una probada que es amigable al ambiente y resulta en una altemativa de
menor costo tanto para el consumidor como para el comercio. Este tipo de bolsa, al
presente, es utilizado como una opci6n dentro de las alternativas de empaque en
jurisdicciones diversas. Entienden que e1 incluir las bolas biodegradables, como
alternativa de uso enlaLey 247 resultaria en una opci6n viable, y c6nsona con la intenci6n
del mencionado estatuto legal.
Expusieron, adem6s, que las bolsas biodegradables son bolsas que, una vez
utilizadas y en el vertedero, pueden descomponerse a traves de procesos biol6gicos
realizados por la acci6n de microorganismos aerobios y anaerobios (algas, hongos,
bacterias y protozoos, entre otros). las bolsas de pl6stico biodegradables est6n fabricadas
con biopldstico, un material que se extrae de materias primas naturales como el almid6n,
los cereales, la patata, la melaza, el aceite de soja o el caucho vegetal. Una vez desechadas,
las bolsas biodegradables se degradan aproximadamente en 180 dias. Este tipo de bolsa
es actualmente utilizada en sinnrimero de paises, adem6s de aquellas reusables ya que
constifuyen una alternativa menos nociva para el medio ambiente ya que estiin hechos
de material natural-eco amigable y se desintegra por si sola. Ante lo expuesto, entienden
que la alternativa de bolsas biodegradables debe ser evaluada como una alternativa
"tu
dentro del concepto de bolsas aceptables bajo la Ley 247 .
Mencionaron, tambi6n, que el texto de la Ley 247 contiene disposiciones que
ponen en riesgo su funcionalidad y aplicabilidad uniforme. Se refirieron al Articulo 9 de
laLey 247 que tene el efecto de incentivar la aprobaci6n de ordenanzas municipales a los
fines de ampliar las disposiciones y prohibiciones contempladas en la ley. El que cada
municipio implemente ordenanzas municipales puede generar confusi6n, no solo dentro
del sector empresarial, sino tambi6n en el consumidor. Otro reto con el antes mencionado
articulado es la fiscalizaci6n y el proceso de reconsideraci6n que le asiste a toda persona
natural o juridica ante una determinaci6n adversa.
Asi las cosas, entienden que, al presente, hay articulos de la Ley que deben ser
revisados y eliminados, que en principio tuvieron su objetivo, pero actualmente
Puesto
ya no resultan necesarios o no han resultado ser funcionales en alanzar los objetivos de
la ley, a saber:
Comisi6[ d€ Desarrollo Eaon6rdco, Pequeios Negocios, Banaa, Come(io, Seguros y Cooperativismo
lnforme Final - R. del S.112 l'e8ina 11
(1) El Programa Educativo y de Orientaci6n era necesario en principios de la
vigencia del estatuto legal, dado a que la ley representaba un cambio drdstico de
regulaci6n y politica priblica. No obstante, transcurridos 10 affos de su aprobaci6n, esta
disposici6n resulta innecesaria. En adici6n, de que no se estd llevando a cabo.
(2) El requerimiento de Avisos en los establecimientos comerciales, era igualmente
una gesta para contribuir al proceso de kansici6n entre una politica priblica vieja a otra
nueva. Al presente el requerimiento de estos avisos resulta innecesario. Se debe
considerar, que los establecimientos comerciales est6n abacorados de requerimientos de
avisos mriltiples en sus establecimientos, que deben necesariamente ser reevaluados y
elirninados.
(3) El requerimiento a los comercios tener y mantener contenedores para que sus
clientes devuelvan o reciclen las bolsas ha sido uno totalmente inoperante. Contrario, mds
allii de promover el reciclaje, ha resultado en un problema para los cometcios ya que las
personas los utilizan como zafacones. Este requerimiento, dispuesto en la Ley 38-2010,
debe ser eliminado.
(4) La disposici6n contenida en el Articulo 9 de la 1ey debe ser eliminada, puesto
que no abona a una implementaci6n uniforme.
Por otra parte, sugieren que se enmiende el Articulo 18-A delaLey 70-1992, segin
enmendada, conocida como "Ley para la Reducci6n y el Reciclaje de Desperdicios 56lidos
en Puerto Rico", a los efectos de que la instalaci6n de envases para la recuperaci6n y el
reciclaje de bolsas pl6sticas, solo se le requiera a aquellos establecimientos a los cuales no
le es de aplicabilidad la Ley 247, y por tanto utilizan afn las bolsas pldsticas en sus
comercios.
4{, En conclusi6n, opinan que todas estas leyes que de una u otra forma van dirigidas
al tema de reciclaje deben ser reevaluadas. La prohibici6n no debe ser el m6todo primario
en los esfuerzos de reciclaje y protecci6n del medio ambiente, sino que debemos
movernos a establecer una cultura y concienciaci6n que fortalezca est6 prdctica, tan
importante para la protecci6n de nuestro medio ambiente. La mera prohibici6n e
imposici6n de avisos y sanciones, aplicable al sector comercial, no resulta en una medida
efectiva. El gobiemo y los municipios en esta gesta tienen un rol vital. En la medida que
no contemos con programas de reciclaje eficientes, no podremos alcanzar las metas. Es
aqui donde debe enfocarse el esfuerzo, segrin el Centro Unido de Detallistas'
ASOCIACI6N DE INDUSTRIALES DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Industriales de Puerto Rico afirm6 creer que es razonable que se
genere un proceso de andlisis y consulta amplio para lograr un marco legal distinto que
no tenga un enfoque punitivo sobre el comercio, sino que incentive y haga atractivo el
reciclaie y reutilizaci6n de materiales, asi como la adopci6n de las mejores pr6cticas que
contribuyan a una mejor protecci6n de los recursos naturales y el ambiente.
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comer(io, Seguros y Cooper.tivismo
Informe final - R. del S. U2 PSgina 12
Asimismo, entienden es vital que se logre un proyecto de educaci6n ciudadana
masiva sobre 1a deseabilidad y conveniencia de que nuestros ciudadanos reciclen y
reutilicen, pero tambi6n es importante que se desarrolle la infraestructura y la industria
necesaria para el adecuado recogido, manejo y reutilizaci6n de los diversos materiales,
en una forma que sea rentable para las empresas y ciudadanos y que sea fiscalizable y
transparente por parte del gobierno.
CAMBIO
CAMBIO sostuvo ser e1 gestor y coordinador de la propuesta multisectorial
Generaci6n Circular (www.generacioncircular.org) que promueve la adopci6n de una
economia circular como via para el manejo adecuado y sostenible de los residuos que hoy
se descartan en Puerto Rico. La propuesta de Generaci6n Circular presenta sobre 60
estrategias para reducir y desviar 11 tipos de materiales que hoy en dia llegan a los
vertederos y/o impactan negativamente la salud y el medioambiente.
Entienden que, la Ley 247-201.5, lejos de ser un obst6culo para el desarrollo
econ6mico o la comodidad ciudadana, constituye una herramienta juridica y politica
alineada con la obligaci6n del Estado de proteger la salud de nuestra gente y los recursos
naturales de Puerto Rico.
Por otra parte, esgrimieron que, desde su entrada en vigor, la Ley 247 -20L5 ha
tenido efectos positivos medibles en el ambiente costero y marino de Puerto Rico. Los
datos recopilados por Scuba Dogs Society a trav6s de la Limpieza Internacional de Costas
revelan una disminuci6n impresionante en la cantidad de bolsas pldsticas recogidas
durante limpiezas costeras a partir del aflo 2016. Este descenso se ha sostenido,
sugiriendo que la ley ha impactado de forma significativa la reducci6n de estos residuos.
En ese sentido, argumentaron que, en la medida en que se ha reducido la disponibilidad
de bolsas pl6sticas desechables, ha disminuido su prevalencia en el entorno natural. Esta
correlaci6n es un indicador directo de 6xito.
Dicho 1o anterior, les parece que, la existencia de una ley que limita el uso de
productos que generan residuos persistentes y contaminantes no es una opci6n, es un
imperativo iurldico y mora1. Permitir un retroceso en esta legislaci6n seria violentar el
espiritu y letra de nuestras leyes mds fundamentales. Ademds, enviaria un mensaje
contrario a lo que se espera de una politica priblica ambientalmente responsable en el
siglo XXI.
En consideraci6n a ello, propusieron lo siguiente:
(1) Ampliaci6n de la prohibici6n: La ley debe incluir una declaraci6n que
reconozca que todas las bolsas pl6sticas son nocivas para el ambiente y la salud,
Comisi6n de Desarrollo Eaon6mico, Pequeios Negoaios, Banca, Comercio, Segurcs y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Prgina 13
incluyendo aquellas clasificadas como "reusables". Deben permitirse rinicamente las
bolsas de papel reciclable y las bolsas de tela. Esta medida es coherente con el objetivo de
eliminar el pldstico de un solo uso de la cadena de distribuci6n y estA respaldada por un
amplio cuerpo de literatura cientifica que documenta los efectos nocivos del pl6stico
sobre la salud humana y el medioambiente.
(2) Programa de fianza retornable - Sistema Re-Bolsa: Proponemos la creaci6n de
un mecanismo mediante el cual el consumidor paga una fianza por el uso de una bolsa
reutilizable, monto que puede recuperar al devolver la bolsa en condiciones aptas. Este
sistema, inspirado en modelos de economia circular implementados en Europa y Am6rica
Latina, fomenta la reutilizaci6n, reduce el costo inicial para el consumidor y promueve
una mayor conciencia ecol6gica. Llamamos a este modelo "Sistema Re-Bolsa", y creemos
que puede servir como esffategia complementaria al mandato legislativo.
Para terminar, solicitan que la defensa de la Ley 247 -2015 sea vista como un acto
imprescindible para proteger la salud de nuestra gente y nuestros valiosos recursos
naturales y furisticos. Su permanencia es critica y su debilitamiento representaria un
grave retroceso. La evidencia empirica, el marco constitucional y los principios de justicia
ambiental respaldan su continuidad y fortalecimiento.
DEPARTAMENTO DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTALES
El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales argument6 ser la Agencia
responsable de los recursos naturales, el ambiente, el manejo adecuado de desperdicios
s6lidos, el establecimiento y administraci6n de los Parques Nacionales, centros
,ilt
vacacionales y balnearios pfblicos. Esto incluye, ademds, la administraci6n de los bienes
de dominio priblico maritimo terrestre y de la protecci6n de la biodiversidad, los bosques,
la vida silvestre, los arrecifes de coral y la suma de especies de flora y fauna de nuestra
isla.
La misi6n del Departamento es proteger, conservar y administrar los recursos
naturales y ambientales de la isla, de forma balanceada para propiciar una mejor calidad
de vida y garantizar su disfrute a las pr6ximas generaciones. Dentro de ese deber
ministerial, dijeron estar enfocados en mantener armonia entre la protecci6n de los
recursos y el desarrollo econ6mico de la isla.
Indicaron que, a diez (10) afros de promulgada la Ley 247 -2015, resulta meritorio
y oportuno evaluar, de manera objetiva, los resultados de su implantaci6n, tanto en el
cumplimiento de los comercios como en 1os efectos ambientales y priicticas observados.
El Departamento ha constatado que, si bien muchos establecimientos han cesado el uso
de bolsas pldsticas desechables tradicionales, persisten prdcticas que requieren
evaluaci6n adicional, tales como el ofrecimiento de bolsas de mayor grosor que, aunque
permitidas bajo la Ley, presentan nuevos retos de degradabilidad y las reclamaciones
Cohisi6 de Desairollo Econ6miao, Pequeios Ne8ocios, Banca, Comercio, seguros y Cooperativismo
Infomte Fiaal - & del S. 112 Pagina 14
ciudadanas relacionadas al costo adicional que enfrentan los consumidores,
particularmente personas de edad avanzada o poblaciones vulnerables.
Por lo tanto, el Departamento considera pertinente realizar un analisis amPlio y
actualizado que permita examinar los logros, limitaciones y posibles ajustes conforme a
la politica priblica vigente. Reconocen la importancia de evaluar de forma integral la
efectividad de la Ley 247-2015 y el cumplimiento de sus disposiciones en coordinaci6n
con los sectores comerciales y las agencias pertinentes. Dicho estudio, permitir6
actualizar el marco normativo y operativo, conforme a la realidad ambiental, tecnol6gica
y social vigente.
CAMARA DE MERCADEO, INDUSTRIA Y DISTRIBUCIoN DE ALIMENTOS
En tanto, la Ciimara de Mercadeo, Industria y Distribuci6n de Alimentos plante6
compartir la preocupaci6n por la protecci6n del ambiente y nueshos recursos naturales.
Adem6s de afectar nuestra calidad de vida, dijeron que, el problema de los desperdicios
s6lidos representa una desventaja competitiva que Puerto Rico debe enfrentar y asi lo
estableci6 dicha matricula en una Resoluci6n de Asamblea sobre el tema de
competitividad aprobada desde el 2008. M6s aun, especificamente con el tema de las
balsas pldsticas, a la fecha de la aprobaci6n de la Ley 247, gran cantidad de sus socios
llevaban aflos ofreciendo voluntariamente en sus tiendas bolsas reusables para reducir la
utilizaci6n de las pldsticas.
Sin embargo, durante los diversos procesos legislativos, comentaron la falta de
conexi6n e integraci6n de las leyes y reglamentos sobre el tema de los desperdicios
ql$,
s6lidos, lo cual dificulta innecesariamente las operaciones comerciales e incluso la
consecuci6n de sus objetivos. Desde su perspectiva, las primeras opciones para el manejo
de los desperdicios s6lidos deben ser la reducci6n y el reciclaje. El fracaso por d6cadas de
las autoridades a cargo de esos plocesos en su encomienda, entienden no debe utilizarse
de base para una hemorragia de proyectos de ley que, ademils de bolsas, buscan prohibir
sorbetos, envases de foam, botellas, etc. Tampoco, se debe aprobar legislaci6n individual
para cada producto, ni prohibirlos todos, ni revertir contradictoriamente los pasos
positivos que ya se han dado.
Manifestarory tambi6n, que a los dos aflos de aprobada la Ley Nrim. 247 -2015, y
en preparaci6n para otIo proyecto de ley, hicieron un an6lisis que hacia evidente que la
ley-habia .r-piido .o., rrc objetivos. Segin les dijeron sus socios en ese momento, a1
menos en el caso de los supermercados, las reducciones en sus compras de bolsas habian
sido entre el 50% y el98'k .
Comisi6n de Desarrollo Eaon6miao, Pequeiog Negocios, Banaa, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pagina 15
Sostienen que, con esos datos quedaba claro el enorme cambio de conducta que la
Ley Nrim. 247 habia provocado y que su implementaci6n fue exitosa. En solo una muestra
de aproximadamente 93 tiendas, la reducci6n de balsas habia sido de sabre 342 millones.
En el 2022, actualizaron estos datos ante otra iniciativa legislativa, en ese caso el
PC 1152. Se dieron a la tarea de contactar a ias principales cadenas de supermercados
locales. Especificamente, respondieron las siguientes: Supermercados PLAZA LOiZA,
OSCAR CASH & CARRY (Criollazo), PUEBLO INC, SUPERMERCADOS SELECTOS,
SUPERMERCADOS ECONO, INC., SUPERMERCADOS MR SPECIAL, RALPH'S
y
Supermercados Mayoristas, SUPERMERCADOS AGRANEL, SUPERMERCADOS
CENTRO AHORROS y Supermercados Ml GENTE. Este grupo representaba 437
supermercados o colmados a trav6s de toda la Isla.
Segin los datos provistos, presumiblemente, por los antes mencionados
comercios, en el aflo 2015 este grupo compr6 585,962,400.00 bolsas, rnientras que en 2021
se compraran solo 110,343,400.00. Esto representa una reducci6n de 475,619,000 bolsas,
para un 81% menos bolsas al aflo hoy que en 2015. Se trata de bolsas plSsticas que ya no
llegan a nuestros mares, rios, playas ni vertederos.
De otra parte, sefralaron oponerse firmemente a proyectos que buscan establecer
que los establecirnientos comerciales no impongan cargo por las bolsas que suplen a sus
consumidores, en sustifuci6n de las bolsas desechables. Igualmente, indicaron, lo han
hecho organizaciones ambientales en el pasado por lo que entienden deben ser
consultados.
En relaci6n a las disposiciones relativas a la recolecci6n de bolsas, mencionaron
que, en el caso de los supermercados, recolectar balsas usadas y posiblemente
contaminadas pudiera ser contrario a la salud y a reglamentaciones locales y federales
para locales de manejo de alimentos. Es decir, concluyen que no se puede convertir a los
supermercados en recolectores de basura. Finalmente, enfatizan en que no existe en
Puerto Rico, una industria que pueda recoger y reciclar esas bolsas, 1o cual fue
precisamente la justificaci6n para haberlas prohibido en primera instancia.
Respecto al tema de obligar al comerciante a regalar la misma, les parece altamente
cuestionable, y hasta potencialmente inconstitucional, que algunos pretendan obligar a
los comercios a regalar un producto. Aunque anteriormente se regalaban bolsas, era de
manera voluntaria porque el costo por bolsa era una fracci6n del actual. Adem6s, esa
precisamente fue la conducta que se quiso detener con la Ley 247. Pretender ahora obligar
a los comercios a regalar su mercancia abre una puerta peligrosisima, generando un
precedente que podria extenderse a cualquier otro articulo. Piden recordar que se trata
de propiedad privada y tanto nuestra Constituci6n como la federal contienen cliiusulas
impidiendo al estado privar de las mismas sin justa compensaci6n y debido proceso.
Comisi6n de Desarollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperdtivismo
Informe Final - R. del S. u2 Pdgina 16
De otra parte, nos recuerdan que muchos comercios acfualmente no ofrecen bolsas
de ningrin tipo, por lo que seria un absurdo requerirles ahora que las tengan y que
adem6s las regalen.
En todo caso, entienden debe reconocerse que todo costo en la operaci6n de un
negocio terminar6 en el precio de los productos y servicios que ofrece. Entonces, la idea
de que el consumidor va a obtener alga gratis se trata de un espejismo populista porque
en el mejor de los casos, una medida como esta implicaria un aumento adicional en los
precios para los consumidores. Como dicen los economistas, "there is no free lunch", por
lo cual terminamos pagando todos esos costos de alguna forma u otra, adem6s del daflo
ambiental que se causaria. Penosamente, quien m6s se perjudicaria es el consumidor que
incurre en la conducta deseada, el que reutiiiza sus bolsas, porque estaria pagando en el
precio de los productos que adquiere, el costo de regalar las bolsas a los menos
responsables con el ambiente.
Otro aspecto que nos solicitan considerar, es que ahora el Gobierno de Puerto Rico
estd recibiendo un ingreso del IVU por las bolsas vendidas que antes no recibia, lo cual
podria asignar a los programas de reciclaje. Este impacto debe analizarse en un contexto
de tanta necesidad de recaudos para el estado.
Recuerdan, tambi6n, que el consumidor que invierte en bolsas reutilizables una
vez, algo que no es significativo si se considera la cantidad de veces que las puede utilizar
y el beneficio al ambiente, no tendrd mayores costos subsiguientes. En ese sentido, el
consumidor que lleva su bolsa no tiene costo adicional alguno y como ya mencionarory
existen comercios que hace aflos no ofrecen bolsas y los consumidores se han ajustado y
los han seguido auspiciando.
"1/[r,
Por otra parte, apuntaron a la realidad de que la agresiva competencia entre los
comercios y el hecho de que los consumidores pueden lievar sus propias bolsas,
imposibilita que los comercios impongan precios irrazonables. En tltima instancia, los
supermercados no se dedican a la venta de bolsas y las proveen como un servicio. Pero
sostienen que una vez se decide proveer las boisas, el comercio y sus eslabones anteriores
tienen que pagar impuestos, como el de la propiedad mueble, IVU, patentes, etc.,
obligando a aplicar un margen de ganancia para evitar perder dinero en el proceso.
Previo a culminar, seflalaron que la Ley 247 ha cumplido con reducir
dram6ticamente el consumo de bolsas desechables. No obstante, piden tener presente
que una prohibici6n absoluta de bolsas pldsticas nunca ha sido viable Porque nuesho
sistema de manejo de desperdicios s6lidos depende de elias. En el caso de las bolsas de
compra, durante el an6lisis previo a la aprobaci6n de la Ley, comentaron que la bolsa se
re-utilizaba para recoger basura en los bafros, en la playa, etc. El consumidor sigue
necesitando bolsas pl6sticas para la basura de sus hogares y nuestlo sistema de recogido
Comisi6lr de Desanollo Eaon6miao. Pequefros Netocios, Banca, Conrelcio, Seguros y Coop€rativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pagina 17
de desperdicios depende de ello, por 1o que el ciudadano se ve obligado a comprar bolsas
de basura. De la misma forma, muchas de las bolsas reusables son hechas con pldstico
reciclado y las alternativas de papel y tela tambi6n tienen un dafro ambiental
considerable. Es decir, la expectativa racional siempre ha sido reducir y reciclar.
Finalmente, cuestionaron los esfuerzos del propio gobierno para la reducci6n y
manejo de los desperdicios s6lidos. De hecho, en su momento sugirieron que el I\rU
recolectado de la venta de las bolsas se utilizase para financiar esfuerzos educativos,
ademiis de los esfuerzos de reciclaje y reutilizaci6n del gobierno. Asi pues, se reiteran en
que el problema principal del manejo de desperdicios s6lidos es que no existen empresas
e incentivos suficientes para crear una infraestrucfura de reciclaje adecuada.
RETAIL GROUP
Esbozaron respaldar, con tono constructivo, que se evalfan las medidas y su
implementaci6n para verificar que cumplen sus fines; medir siempre es sano para
gobernar mejor. Dicho eso, la evidencia ya expuesta en otras instancias locales y externos
apunta al mismo resultado: el cobro cumple su funci6n como instrumento para
desincentivar el uso de una bolsa sencilla de pl6stico y de politica priblica, del reriso y/o
minimizar el uso. En consecuencia, estiman que no se requiere nueva legislaci6n ni mayor
reglamentaci6n sobre este punto. Lo procede es aplicar lo vigente, comunicarlo bien y
monitorear con m6tricas simples, evitando la sobre legislaci6n y la sobrerregulaci6n que
generan incertidumbre sin afradir valor.
Tambi6n, nos dice es importante reiterar que el precio por bolsa debe fiiarlo el
4l1t/ propio comercio. Esa flexibilidad respeta la realidad de cada operaci6n, preserva la
competencia leal y mantiene viva [a seflal econ6mica que incentiva el refso. El rol del
Estado, en esta materia, no es sustituir al mercado, sino velar por la ejecuci6n, informar
con claridad al consumidor y acompafrar con educaci6n y fiscalizaci6n proporcionada.
Es su pensar que, el problema de la basura no se resuelve solo con esta ley y en
Puerto Rico tenemos un problema serio en este reng16n, con una crisis en los vertederos,
tanto en su capacidad como en los aspectos de cumplimiento. Esto debe trabajarse desde
la raiz con una agenda integrada de reducir, reusar y reciclar/compostar. Eso exige
incentivos a la industria del reciclaje, del reriso y de la valorizaci6n de orgdnicos; compras
priblicas que creen mercado para los materiales recuperados; y educaci6n continua para
comercios y ciudadania. Con esas palancas, entiende se disminuyen los volimenes que
llegan al vertedero, mejoran los espacios priblicos y se crean industrias y empleos locales
relacionados a la economia circular.
Finalmente, subraya que el comercio no puede ser el tinico responsable. La
transici6n requiere responsabilidad compartida: por un lado, del sector privado, que
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequerios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pitgina 18
asuma su parte con la implementaci6n de la ley y promueva opciones reusables; de otra
parte, del Gobierno, que debe apoyar con campafras educativas, datos abiertos y apuestas
a infraestructura, y no con nuevas capas normativas; y de la ciudadanla, que adopta
hSbitos de consumo m6s responsables.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Como mencion6ramos anteriormente, la Resoluci6n del Senado 152 le orden6 a la
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequefros Negocios, Banca, Comercio, Seguros y
Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, llevar a cabo un estudio sobre los efectos de
la implementaci6n de la Ley 247 -20'15, conocida como, "Ley para la Promoci6n de Bolsas
Reusables y la Reglamentaci6n del Uso de Bolsas Pldsticas en Puerto Rico", y evaluar el
cumplimiento de sus disposiciones, particularmente en cuanto al reciclaje de bolsas
pl6sticas por parte de los establecimientos comerciales, en coordinaci6n con el
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
De la informaci6n obtenida durante el proceso legislativo podemos resumir los
siguientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones:
HALLAZGOS
El andlisis de la Ley 247-2075 muestra impactos positivos significativos, asf como retos
que diversas entidades han seflalado en sus escritos. La combinaci6n de estos hallazgos
permite una visi6n integral de los logros y 6reas de mejora de la 1egis1aci6n. La Ley 247-
4lv 2015 ha mostrado logros importantes en la reducci6n del uso de bolsas pldsticas y la
promoci6n de prdcticas m6s sostenibles.
Sin embargo, los retos sefralados por diversas entidades indican la necesidad de
ajustes en la infraestructura de reciclaje, revisi6n de articulos especificos de la ley y
medidas complementarias que optimicen sus beneficios ambientales y sociales. La
integraci6n de estas perspectivas permitir6 un enfoque mds equilibrado y efectivo para
la implementaci6n futura de la legislaci6n.
Impactos Positivos:
La Ley 247-201,5 ha logrado un impacto medible en la disminuci6n del consumo
de bolsas pliisticas en Puerto Rico, alcanzando reducciones de cientos de millones
de unidades.
Se ha observado un cambio positivo en los h6bitos de los consumidores, quienes
han adoptado en mayor grado la pr6ctica de reutilizar bolsas.
Sectores como el ambiental reconocen efectos claros en la reducci6n de basura
costera y marina, atribuidos a la implementaci6n de la ley.
Comisi6n de Desarrollo Econ6miao, Pequenos Negoaios, Banca, Come(io, S€guros y Cooper.tivisfto
Informe Final - R. del S. u2 Prgina 19
Retos y Perspectiva Contrada:
Diversas entidades advierten que la sustituci6n de bolsas pldsticas por alternativas
m6s gruesas, compostables o de otros materiales puede generar impactos
ambientales negativos si no se gestiona adecuadamente, incluyendo mayor
consumo de recursos y emisiones de carbono.
La infraestructura de reciclaje en Puerto Rico es limitada, lo que puede afectar la
efectividad de la ley.
Algunos escritos seflalan que ciertas disposiciones de la Ley 247 -201.5 podrian ser
redundantes o poco efectivas.
CONCLUSIONES
La Comisi6n reconoce que la Ley 247 -2015 ha incentivado la reducci6n del consumo
de bolsas pl6sticas y ha promovido un cambio de conducta en algunos consumidores.
Sin embargo, el beneficio ambiental directo no estd del todo claro, segrin lo sefralado
incluso por el DRNA, y la imposici6n del cobro obligatorio ha representado una carga
econ6mica para los consumidores. Por ello, se considera que el cobro por bolsas pl6sticas
no deberia estar legislado, sino ser regulado por el mercado y la iniciativa privada.
RECOMENDACIONES
.
Revisar y actualizar estas disposiciones de la Ley 247 para alinearlas con prdcticas
modemas de consumo y reciclaje.
.
Evaluar peri6dicamente los impactos ambientales de los sustitutos de bolsas.
.
Orientaci6n a los consumidores, particularmente en el nrimero de ocasiones en que
puede ser reutilizada una bolsa y cu61 seria el proceso para disponer de las
mismas, que son reciclables, de manera que el impacto en los vertederos pueda ser
reducido arin miis y potencialmente eliminado.
.
Proveer una infraestructura ptiblica adecuada para recoger, hansportar y procesar
el material, para promover la devoluci6n de bolsas por parte del consumidor.
.
Derogar Artfculo 9 de la Ley 247, para unilormar bajo una sola entidad, la
fiscalizaci6n de la Ley.
.
Enmendar el Articulo 18-A de la Ley 70-7992, segrin enmendada, conocida como
"Ley para la Reducci6n y el Reciclaje de Desperdicios S6lidos en Puerto Rico", a
los efectos de que la instalaci6n de envases para 1a recuperaci6n y el reciclaje de
bolsas pldsticas, solo se le requiera a aquellos establecimientos a los cuales no le es
de aplicabilidad la Ley 247, y por tanto utilizan afn las bolsas pl6sticas en sus
comercios.
o
Que los ingresos del IVU por concepto de bolsas vendidas, se asigne a los
programas de reciclaje.
Comigi6n de Desarrollo Eaondmiao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Se8uros y Cooperatrvismo
Informe Final - R. del S.112 Pagina 20
Por las consideraciones antes expuestas, esta Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequeflos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, recomienda la aprobaci6n de este informe final sobre la R. del S. 112, con sus
correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
Respetuosamente sometido,
Hon. I Moran Trinidad
enta
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeflos Negocios,
Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
[DELETED:  D R P D l L l P R R p e l l a s a a l l c l e b s c e v f p d o l d a]
[DELETED:  D P E y S d p l u s e m e d d L a m c b n q d A m ( b a e p e a c c c d a p l e c 2 h n d c l a e c c p d s l p d c s l q e R d r d p d a c q p l s]
[DELETED:  D N s y C d l L 2 d R C d C d l m D D D A d D P R r m A d d C A P d d P a d v a y r p d p D d o t a b d p d N A r e i q r t d d p p d p c m t b e v c q p s e d b]
[DELETED:  P y E N B S R d l p p l y c e a d y c p p m i a q e e s o c c l h q d b a p q p c E c i l d c d s e s a a r d r e s t u p p P e p l n R l r u d p q q q 2 l g c P p e R y p o r e r y A e c e b p a d t ( c u " c n o]
[DELETED:  D C y E P N S d u c l c c p # v d a c t r a q e s d r q p b s e 1 e c e 1 d l l p E e e u l # p p v p n v p e v E n q s y p s p d v e d L n 2 e d s d e l n c p b p e d c D p p r P c y d q e s n e e r s u e c D e A e N q c p n v]
[DELETED:  D E N C d e f p P d A P e u s u a c d n c y c e d p l d i s l r p p f s q c N D l v p p p l R A p D A d e 2 r l r p y a d u m S d s l a h l e h D b a m p n m s h s l l h o]
[DELETED:  D P C y E N B S d d l p d l r e l d l c p D S l r d s p m c t r e t s c a y l e e d e e d y r e q c l d e s l d c q l d r y n u q q i e a o q p a C d R r D r o D m s m a 2 q q c]
[DELETED:  D E C C S e c u a l b e e m e e d i t u o t n a a d d d l e d p c q l h d d d t q h e b n d p b d c l u l d l s r d u b e d l t e d r c i h l r l h b l d c p q e d p m l y p r p m e l i h d d m A d m p s c p l i n s i d e r a s c c p v]
[DELETED:  E C B S s g e m a a q c c c e S p E g d q o g s a s c d e s e c e a R t c s r a l d e D a t e l 1 p d l v u f i e s h P u s L a a q d d p e P e R e d u a y i s l L 2 c q e o m r e s n s r m e t l u s t]
[DELETED:  P C N C S B y d 1 i c u P c d c p a P d e r d l l d d d r d d l q l b E b c o b d a e u a a e u t e p p c c d e o l a d l b y l c e b q p p d m a e b f l m e d d 1 E d b y a q n e y p a q s e A l d p e a c a L t t r s y d e l t d t]
[DELETED:  C N S P y d O e e c t d e r a d c a c i e k u a e o e a e d e q a c y c r b s u h r p h e l q p c r d l E c d p e 9 d a u 1 s p R D d e d p l r e b l a a a L t b l e p u s c q l u d d s r n d r s p s u d]
[DELETED:  D P C N B S q l p d c t i i y q d l d m m d y y r f s c p l s p e d c c h p u d p s n E l g P R l q e L e m L d a c R D t l d c r 2 h s f h i l d r q h l l m r d e E l q u q r c u e v s e A l r l g m u l a v y r m s l q R s p C 1 d d e a t d i n l m p u i b l s p n a]
[DELETED:  D P E S P21 r l c d d u y p l l n p e m f r P c l m e p e u u b m d l c e A E p c L c a l d L u n S m p r f A m a a p l l l l f d l i b l e m a p d d i l a p r o r l e t a e o m h e u r d q g a m l n r r l]
[DELETED:  N B s C d e c D r a e l l e d d c m y o a D l l l r d p r y d c e a d d y A p p d y l a n n e d d q d v p d R a c q e t e e M c t s f 2 d d L c l b t r]
[DELETED:  P N C C S d 1 a e d c o l e a t a s c l d s S l P S S A G r c t t a I l b e q r 5 1 4 u E d a y e d n v f p q e c b s n c q p d I h p e d a p a d a l l r m a q  a r A d p e a p d c q P q c L a l a u u m p g e q s t n l c C c p m l p s c d q e d q e c l y e s i f u l d d t r h 3 a a r d r l m d r a r f a l l y m a d n p l d q s a d e e p r q f p i e]
[DELETED:  q r b q u a t d c o e q d r u e l s p d g e u u c c e i p a a d c p e p d b d a c c d P q r c v n a i p r d d c n d e r e e c q l d c l p a n a t c s b a c y m b l c a l a c i l v y a l d l u s d b c e d c m g P N S d c b h]
[DELETED:  D N C C E B S d 121 q b e c o c e s m r p h c a y d d r s s r g r l D m q e e b e e u f p r d p e A d q e d d n s r l s s s l o y l c c s p d d d p q n r v p l c b l l l q s y s d e r p b e p f r l [ m i E e d a l i a c c f e d r n l e p c l s r e c l E d e d r r r r o d y d m m e l l q d v p e l c l i e s p e L c l p s]
[DELETED:  D C E P B S d 1 p l d o d c l q c d a e a n d y n c d m R a d l o l  E N C S u P R c e d d c P d e d U y e p c d d e c A L i r 2 c h e h d v l m L d d l 2 l r l u m l r n d l i r e  s a L u p e p e l l c d R a d h l d l q l d p a r i o r c r]
[DELETED:  E N S y d C s b d a g i e c d r q a P l e R d l l h l c q i r h d e u c a e b t d c D o l d u c e c c p P q b l m l e y p l L a p c i l d n d u p s p r q l v p e a p p p p d L s 1 e p e]
[DELETED:  P C N B S d E d D C S d a s R c S l h E]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20* Asamblea 2d, Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del 5.112
INFORME FINAL
TREI.IITES Y RECffiI}SsBnmPR ./,
de noviembre de 2025 fft'tu"
RECIBIDO HO,,,3'2SP 5r2s Y
AL SENADO DE PUERTO RICO:
La Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n,
presenta ante este Alto Cuerpo su informe final sobre la Resoluci6n del Senado 112, con
sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La Resoluci6n del Senado 112 le orden6 a la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequeflos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, llevar a cabo un estudio sobre los efectos de la implementaci6n de la Ley 247 -2075,
conocida como ,"Ley paralaPromoci6n de Bolsas Reusables y la Reglamentaci6n del Uso
de Bolsas Pl6sticas en Puerto Rico", y evaluar el cumplimiento de sus disposiciones,
w particularmente en cuanto al reciclaje de bolsas pldsticas por parte de los establecimientos
comerciales, en coordinaci6n con el Departamento de Recursos Nafurales y Ambientales.
INTRODUCCION
Segtn reza la parte expositiva de la R. d,e\ S. 112, a trav6s de la Ley 247-201,5,
conocida como "Ley para la Promoci6n de Bolsas Reusables y la Reglamentaci6n del Uso
de Bolsas Pl6sticas en Puerto Rico", se persigui6 que todo establecimiento comercial
dentro de los limites territoriales de Puerto Rico cesara la pr6ctica de brindar bolsas
pldsticas desechables a sus clientes para el acarreo de sus articulos. Lo anterior, bajo la
premisa de que las bolsas pl6sticas son llevadas por el viento con facilidad, se cuelgan en
los 6rboles, flotan por los mares y rios, obstaculizan los desagries y sistemas de
alcantarillado ocasionando inundaciones, destruyen habitats naturales, afectan
negativamente la apariencia de los paisajes, promueven la acumulaci6n de

Comisi6n de Desarrollo Econ6miao, Pequeios Nego(ios, Banaa, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Inforae Fidal - R. del S.112 Plgina 2
contaminantes y, peor atry son una seria amenaza a la fauna mundial, en especial a los
animales que viven en el mar.
Segrln la Exposici6n de Motivos de la Ley, muchos animales mueren asfixiados al
enredarse con las bolsas pldsticas o al tratar de com6rselas. Asimismo, se nos indica que,
alrededor de doscientas (200) especies de vida marina, tales como ballenas, delfines,
focas, leones marinos, y especialmente las tortugas, entre otras, se ven afectadas por
ingerir bolsas plilsticas al con-fundirlas con comida.
Ciertamente, aunque se reconocen los prop6sitos loables que dieron paso a la
aprobaci6n de laLey 247, se entiende que su implantaci6n no ha resultado del todo como
se esperaba, cosa que ha afectado adversamente a los consumidores y al comercio en
general. Si en Puerto Rico, es la politica priblica gubernamental, el desarrollo e
implantaci6n de estrategias econ6micamente viables y ambientalmente seguras que
resulten en la disminuci6n del volumen de desperdicios s6lidos que requeriril disposici6n
final, no es menos cierto que esta politica priblica debe ser c6nsona con la realidad
pr6ctica de los ciudadanos.
En la actualidad, y en cumplimiento con la Ley 247, los establecimientos
comerciales han dejado de utilizar las bolsas pl6sticas desechables para que los
consumidores puedan empaquetar sus productos. Esta sifuaci6n obliga a los
consumidores a cargar con los productos comprados con sus propias manos, cosa que
para personas de edad avanzada es totalmente dificultoso. Cabe seflalar que, si bien es
cierto que, muchos establecimientos estan proveyendo bolsas de papel o de material
reciclado a sus clientes, estas bolsas resultan ser m6s gruesas y resistentes al paso del
tiempo, por lo que no se degradary afectando afn m6s el ambiente que las que eran
desechables.
w
De igual forma, es preciso indicar que, para el consumidor, la Ley 24T resulta
costosa en demasia. Anteriormente, los ciudadanos acudian a los establecimientos
comerciales y recibian gratuitamente las bolsas, mientras que ahora se ven obligados a
comprar las permitidas para empacar sus productos.
Por otra parte, es de rigor traer a colaci6n que, se supone que los establecimientos
comerciales en Puerto Rico, en coordinaci6n con el Departamento de Recursos Naturales
y Ambientales, ejecuten programas de reciclaje de bolsas pl5sticas, proveyendo a sus
clientes la oportunidad de devolver al establecimiento cualquier bolsa pl6stica limpia que
se encuentre en su poder.
En consideraci6n a lo anterior, los establecimientos comerciales son responsables
de establecer al menos las siguientes medidas:

Comisi6n de Desarrolto Econ6aiao, Pequeios NeBocios, Banca, Comerdo, seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. det S. u2 Pigina 3
(1) Colocar en un lugar visible, de fdcil acceso a sus clientes y debidamente
identificado, envases para la recuperaci6n y el reciclaje de bolsas pliisticas.
(2) Entregar, para su reciclaje, al Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales, a la entidad designada por esta o al Municipio, todas las bolsas pl6sticas
recuperadas mediante este programa, en cumplimiento con las disposiciones que
establezca el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales mediante reglamento.
(3) Mantener evidencia e informaci6n que describa la recuperaci6n, transporte y
reciclaje de bolsas por medio de este programa, por un minimo de hes (3) aflos, a fin de
que el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales pueda constatar el
cumplimiento del reglamento que, en virtud del mismo, esta tenga a bien aprobar.
(4) Tener disponible para la venta a sus clientes y/o permitir que los mismos
utilicen bolsas reusables como opci6n en sustituci6n de las bolsas pldsticas.
Sin embargo, transcurridos diez (10) afros desde la aprobaci6n de Ia Ley 247, se
considera meritorio que, el Senado de Puerto Rico, por conducto de esta Comisi6n de
Desarrollo Econ6mico, Pequeffos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo,
lleve a cabo un estudio sobre los efectos de la implementaci6n de la antes mencionada
L"y.
TRAMITE PROCESAL
Para el cabal an6lisis de la medida, la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequefros Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo realiz6 Vista Priblica el
pasado 9 de septiembre de 2025. A dicha reuni6n, comparecieron los representantes
autorizados del Departamento de Asuntos al Consumidor, Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, Cdmara de Mercadeo, Industria y Distribuci6n de Alimentos,
Centro Unido de Detallistas, Cambio Puerto Rico y del Departamento de Desarrollo
Econ6mico y Comercio de Puerto Rico.
t././'
En adici6n, se recibieron memoriales explicativos de la Asociaci6n de Centros
Comerciales Puertorriqueflos, Asociaci6n de Comercio al Detal de Puerto Rico,
Asociaci6n de Restaurantes de Puerto Rico, Asociaci6n de Industriales de Puerto Rico y
de Retail Group.
A continuaci6n, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos,
sobre la Resoluci6n objeto de aniilisis.
DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ECONoMICO Y COMERCIO
Se nos coment6 desde el Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio que,
apoyan la intenci6n original de la Ley Nrim. 247, supra, sin embargo, reconocen la
importancia de la R. del S. 112 y estdn a favor de que se realice un estudio sobre el impacto

Comisi6n de Desa.rrollo Eaon6mico, Pequeios Negocios, Ban(a, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R del S. 112 Pigi,'a 4
que ha tenido la impiementaci6n de esta ley tanto para la conservaci6n y protecci6n del
ambiente, como el efecto de la misma al pequefro y mediano empresario y en adici6n para
determinar la ley cumple con su prop6sito.
Agregaron que, en cuanto al impacto al pequeflo y mediano comerciante,
reconocen que, existe la necesidad de auscultar el impacto econ6mico que la sustituci6n
de bolsas pl5sticas podria ocasionar a los comerciantes y consumidores. Entre las
preocupaciones destacadas, se ha planteado que las bolsas de papel u otras altemativas
disponibles resultan miis onerosas para los detallistas, lo que eventualmente podria
trasladar dicho costo al consumidor. Esta inquiefud cobra aun mayor relevancia en la
actualidad, considerando la fr6gil situaci6n de muchos comercios en Puerto Rico, cuyos
m6rgenes de ganancia son sumamente limitados. Un aumento en el costo de adquisici6n
de bolsas reusables o de papel representa, por tanto, un impacto econ6mico sustancial
para esta industria, en particular para los pequeflos y medianos negocios en Puerto Rico.
Por 1o antes expuesto, reconocen la importancia de promover el uso de bolsas
reusables, pero de igual forma reconocen que el fin que busca laLey 247, que es proteger
el medio ambiente, en gran parte depender6 de que contemos en Puerto Rico con plantas
de reciclaje ya sea para bolsas pl6sticas, de papel u otros materiales reciclables que aqui
se generan. A estos efectos, recomiendan se ausculte, y da entera deferencia a los
comentarios y recomendaciones que emita el DRNA y ADS sobre si en efecto el cambio
de la bolsa plSstica a bolsa de papel es un paso hacia el camino correcto.
Finalmente, y alineados a su recomendaci6n de promover el establecimiento de
plantas de reciclaje en Puerto Rico, mencionaron que bajo la Ley 60-2019, segrin
enmendada, conocida como el "C6digo de Incentivos de Puerto Rico", en su Secci6n
2061,.01, se reconocen las actividades de reciclaje total y parcial, como actividades
4p elegibles de manufactura. Mediante este incentivo se provee una tasa contributiva del
cuatro por ciento (4%) de contribuci6n sobre ingresos, setenta y cinco (75%) de exenci6n
sobre las contribuciones municipales y estatales sobre la propiedad mueble durante el
periodo de exenci6n, un cincuenta por ciento (50%) de exenci6n sobre las patentes
municipales, arbitrios municipales y otras contribuciones municipales impuestas por
cualquier ordenanza municipal, en adici6n a otros beneficios contributivos, por un
periodo de 15 aflos con una posible renegociaci6n por un t6rmino adicional de 15 afros.
ASOCIACI6N DE RESTAURANTES DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Restaurantes de Puerto Rico esboz6 que, con la entrada en vigor
de la Ley 247,|a mayoria, sino casi todos los comercios a los que les aplica la prohibici6n
de utilizar bolsas pl6sticas de un solo uso (conocidas tambi6n como "tipo T" o "single
use") ofrecen a sus clientes, por un costo nominal, el adquirir bolsas pl6sticas reusables
para llevar sus articulos. Igualmente, en algunos comercios se ofrecen bolsas de tela o

Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeiios Negocios, Banca, Comemio, Se8uros y CooperativisEro
Inforrie Final - R. del S.112 Pagina 5
plastico reusable de mayor tamaflo y a un costo mayor. AI presente, las bolsas reusables
que proveen los comercios se clasifican como pl6stico #4 o pldstico #5. El prop6sito,
detrds de la venta de bolsas reusables es disuadir al consumidor a que traiga sus propias
bolsas para, en efecto, reusarlas, pero en apariencia, pareciera ser que este disuasivo no
es del todo exitoso. Cabe seffalar que estas bolsas pueden ser reutilizadas en m5s de 100
ocasiones.
De la investigaci6n que realizaron, no encontraron estudios o estadisticas sobre el
impacto especifico de la Ley 247, sin embargo, una comparaci6n del Estudio de
Caracterizaci6n realizado por la Autoridad de Desperdicios S6lidos en el 2003 y su
acfualizaci6n, realizada por el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en el
2023 reflejan la probabilidad de que las bolsas reusables no constituyan un porciento
sustancial en los vertederos.
Resaltaron que, en e1 estudio realizado en el 2003, el pl6stico componia un 10.5%
de los desperdicios s6lidos, de lo cual los pliisticos #3-7 constituian el 6.5%. En el estudio
realizado en el 2023, aunque el pl6stico aumenta para un 17.3'/. d,e los desperdicios
w
s6lidos, hay una reducci6n en los pldsticos #3-7 para 2.8o/o. Aunque no pueden
determinar cu6les de esos pl6sticos especificamente son bolsas reusables #4 y #5 y, a
pesar de que el estudio refleja un aumento de pl6sticos en los vertederos, podria
concluirse preliminarmente que estos tipos de pl6stico no estdn llegando a los vertederos
en cantidades sustanciales y que, poco a poco, el consumidor ha ido cambiando sus
costumbres en cuanto a las bolsas reusables. No obstante, les parece vital que el Estado
intervenga en la orientaci6n a los consumidores, particularmente en el nrimero de
ocasiones en que puede ser reutilizada una bolsa y cual seria el proceso para disponer de
las mismas, que son reciclables, de manera que el impacto en los vertederos pueda ser
reducido arin mis y potencialmente eliminado.
{L
Afradieron que, a pesar de que la Ley 247 no aplica a los establecimientos de
comida, desde la aprobaci6n de la Ley 247, es notable el cambio significativo a bolsas de
papel para empacar las 6rdenes para llevar versus bolsas pl6sticas. Nos piden notar que
el uso de bolsas pl6sticas en Ia industria de restaurantes es mayor en pequeflos negocios
como, por ejemplo, las cafeterias, por razones de costo. De otra parte, seffalaron que los
restaurantes esten exentos de la prohibici6n de las bolsas pldsticas por razones de
salubridad.
Recalcaron que, en Puerto Rico, no se cuenta con un sistema de reciclaie consistente
ni robusto y ello afecta la efectividad de medidas como laLey 247 y ottas como la Ley 51-
2022, segttn enmendada, conocida como "Ley para prohibir el expendio y utilizaci6n de
pl6sticos de un solo uso en todo local comercial, de venta y distribuci6n autorizada a
realizar negocios conforme a las leyes del Gobierno de Puerto Rico". Finalizaron acotando
que, el consumidor puertorriquefro atn no ha desarrollado una cultura enfocada en crear

Comisi6n de Desarrollo Eaon6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, SeSuros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S.112 PAgina 6
conductas que propendan a la protecci6n del ambiente. Por ello, sugieren esto sea
atendido prontamente por el gobierno para que las estructuras necesarias est6n
establecidas y se facilite realmente la defensa pretendida.
ASOCIACIoN DE CENTROS COMERCIALES PUERTORRIQUENTOS
En el caso de la Asociaci6n de Cenkos Comerciales Puertorriquefros, expusieron
que, la Ley 247-2015 debe ser objeto de una revisi6n abarcadora que elimine el enfoque
punitivo de la Ley y se pueda establecer un sistema para incentivar la utilizaci6n de
materiales menos nocivos al ambiente y fortalecer la cultura de reciclaje y reutilizaci6n
de materiales en nuestra jurisdicci6n.
Sugieren se fomente un cambio en la visi6n y paradigma del ciudadano, educando
a nuestros niflos y j6venes sobre la importancia del reciclaje. Adem6s, entienden que los
municipios deben destinar recursos y programas efectivos para fomentar el reciclaje. Para
terminar, sugirieron que se ausculte con el Departamento de Recursos Nafurales y
Ambientales los planes, visiones y programas que se proyecten para fortalecer la cultura
de reciclaje en Puerto Rico.
DEPARTAMENTO DE ASUNTOS DEL CONSUMIDOR
Por su parte, el Departamento de Asuntos del Consumidor sostuvo qrelaLey 247
tuvo como norte una intenci6n ecol6gica loable: reducir los residuos pl6sticos que
contaminan nuestros rios, playas y sistemas de alcantarillado, adem6s de representar una
seria amenaza para la vida marina. Sin embargo, a casi una d6cada de su aprobaci6ry la
implantaci6n de la Ley 247 -201.5 ha generado un ctmulo de preocupaciones que no
"/tL pueden obviarse. Entre ellas, destacan las serias cargas econ6micas que esta politica ha
impuesto al consumidor. Donde antes se proveian bolsas sin costo adicional, ahora se
obliga a los ciudadanos a adquirir bolsas reusables o alternativas a un precio adicional,
encareciendo asi la experiencia de compra diaria. Esta sifuaci6n es particularmente
onerosa para las personas de edad avanzada y para sectores econ6micamente
vulnerables, que enfrentan dificultades pr6cticas al no contar con los medios ni la
facilidad fisica para cargar sus productos de forma eficiente.
Miis allS de las dificultades econ6micas y pr6cticas que impone al consumidor,
pidieron reconocer que, el objetivo ecol6gico que motiv6 esta legislaci6n no se ha
cumplido de forma efectiva. La mayoria de los establecimientos ha sustituido las bolsas
pldsticas por altemativas m6s gruesas y duraderas, como bolsas de papel o materiales
compuestos, que no se degradan con facilidad y, en ocasiones, pueden representar un
impacto ambiental arin mayor si no se manejan adecuadamente. A esto se suma el hecho
de que muchos de los programas de reciclaje que deberian existir segrin dispone la ley,
simplemente no se han desarrollado de manera uniforme o rigurosa. Esta desconexi6n

Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comenio, Seguros y Cooperativismo
InforEre Finat' R. del S. 112 Pegina 7
entre lo dispuesto por ley y la realidad prdctica sugiere que se ha desviado el foco de la
politica ptblica: se ha trasladado la carga al consumidor sin garantizar los mecanismos
ecol6gicos que justifiquen dicho sacrificio.
Desde la perspectiva del Departamento, la R. del S. 112 resulta pertinente y
oportuna. Es necesario examinar de manera objetiva si la politica priblica vigente ha
logrado sus metas o si, por el conhario, ha terminado encareciendo la vida del
consumidor sin ofrecer un retorno tangible en t6rminos de sostenibilidad ambiental.
Reconocen su funci6n fiscalizadora sobre pr6cticas comerciales que afectan directamente
a los consumidores y, en ese sentido, estiin en la disposici6n de colaborar en la
recopilaci6n de datos, experiencias y hallazgos que reflejen con claridad los efectos reales
de la implantaci6n de esta ley en los distintos sectores de la ciudadania.
En conclusi6n, entienden que la revisi6n del cumplimiento y los resultados de la
Ley 247-201.5 es no solo razonable, sino necesaria. De cara a una posible reestrucfuraci6n
legislativa, resulta esencial que cualquier politica ptblica que pretenda incidir en los
patrones de consumo logre un balance adecuado entre los objetivos ambientales que
persigue y la carga econ6mica que impone. Cualquier desviaci6n de ese equilibrio
termina siendo injusta para el consumidor y poco efectiva para el ambiente.
A tener con la posici6n esbozada por el Departamento de Asuntos del
Consumidor, la Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequefros Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, les requiri6 la siguiente
in-formaci6n:
(1) cantidad de querellas por incumplimiento radicadas en el DACO desde la
vigencia delaLey24T-2015 y su estatus; y
(2) colaboraciones u ordenanzas municipales entre DACO y los municipios sobre
imposici6n de multas u otros asuntos bajo la jurisdicci6n de la l-,ey 247-2015.
Sobre lo anterior, del Departamento informaron que, pueden certificar que no
poseen r6cord alguno de querellas bajo estos fines. En consecuencia, no existen casos en
proceso, ni resoluciones de archivo, ni multas impuestas vinculadas a incumplimientos
relacionados con los envases que de conformidad con la citada ley deban tener los
establecimientos para efectos de reciclaje. Adem6s, dijeron no mantenel acuerdos de
colaboraci6n ni ordenanzas vigentes en relaci6n con este tema.
ASOCIACIoN DE COMERCIO AL DETAL DE PUERTO RICO
Respecto a la Asociaci6n de Comercio al Detal de Puerto Rico, indicaron que,
desde la aprobaci6n de la Ley 247, as:umieron un rol activo y facilitador en su
implantaci6n. Realizaron, junto al Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO)

Comisidn de Desarrollo Econ6miao, Pequeios NeSocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe final - R. del S.112 P6gina E
mediante un memor6ndum de entendimiento, una campafla educativa dirigida a los
consumidores para fomentar la adopci6n de las bolsas reusables como prdctica cotidiana.
A trav6s de campafras en medios, materiales educativos en los puntos de venta, la
capacitaci6n de empleados y enftega de boletines o folletos in-formativos en las tiendas,
aportaron a que el consumidor hiciera una transici6n ordenada hacia este nuevo marco
normativo. Esta campafla se llev6 a cabo de forma abarcadora desde el marzo de 2017
hasta la fecha de inicio de la prohibici6n el dia 30 de junio de 2017.
Dejaron establecido que, el comercio ha cumplido cabalmente con lo que la ley y
el reglamento disponen, hasta las capacidades de 1a infraestructura de reciciaje disponible
en Puerto Rico. En las tiendas que representan se han eliminado en su totalidad las bolsas
desechables y se ha normalizado la din6mica de proveer bolsas reusables para la venta,
adem6s de permitir a los consumidores lraer y utilizar sus propias bolsas, en
cumplimiento con la ley. Seflalaron que, muchas de las tiendas proveen, inclusive sin
costo para el consumidor, bolsas de papel u otro tipo de bolsas reusables dependiendo el
formato de la tienda y tipo de articulos, como en el caso de tiendas de calzado, ropa,
joyeria y articulos finos. Ademds, se han instalado los recipientes de recuperaci6n en las
tiendas, se ha puesto a disposici6n de los consumidores la venta de bolsas reusables, se
han ofrecido alternativas como cajas vacias o bolsas de papel.
Sin embargo, explicaron que la experiencia pr6ctica ha confirmado 1o que desde el
inicio dijeron: la devoluci6n de bolsas por parte del consumidor es minima y la ausencia
de una infraestrucfura priblica adecuada para recoger, transportar y procesar el material
hace que este requisito sea, en los hechos, imposible de ejecutar de manera eficiente.
Afradieron que, si bien el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, o
en su defecto los municipios, son las entidades designadas para el acopio y manejo del
reciclaje de las bolsas pldsticas recuperadas mediante este programa, es menester sefralar
que no se ha logrado implantar un sistema efectivo que cumpla con el prop6sito de la ley.
La realidad es que Puerto Rico carece de la infraestructura y de las industrias necesarias
Para Procesar este material. La responsabilidad de crear y sostener esa infraestrucfura no
puede recaer sobre los hombros del comercio, que ya enfrenta un entorno de altos costos
para operar. En repetidas ocasiones han advertido que, sin el apoyo gubemamental y sin
un sistema formal de reciclaje a nivel nacional, el programa resultaria dificil de cumplir
y generafia una carga adicional para el comercio y, en consecuencia, para el consumidor.
Tambi6ry manifestaron creer firmemente en la conservaci6n ambiental y reconoce
la urgencia de atender los problemas de desperdicios s6lidos en el pais. No obstante,
tambidn sostuvieron que las medidas adoptadas no deben ir en detrimento del desarrollo
econ6mico, ni trasladar de manera desproporcionada los costos y responsabilidades a los
comercios. Debe existir un balance razonable entre la politica ambiental y la viabilidad

Comisi6n de Desarrollo Eco!6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperatrvismo
Informe Final - R. del S. u2 P6gina 9
econ6mica del sector que genera miles de empleos y aporta de manera esencial al
desarrollo del pais.
Reiteraron que el comercio esta comprometido con cumplir y aportar soluciones.
Aseguran haberlo demostrado con la campafla educativa, con la inversi6n en nuevas
prdcticas y con la continua adaptaci6n de sus operaciones. Sin embargo, este proceso debe
estar acompafrado por acciones concretas del Estado para garantizar la infraestructura de
reciclaje, clarificar disposiciones reglamentarias que hoy resultan excesivas o ambiguas,
y permitir al comercio concentrarse en su misi6n principal: servir al consumidor, generar
empleo y aportar al desarrollo econ6mico.
Finalmente, subrayaron que esta discusi6n cobra arin mayor relevancia en el
contexto econ6mico y fiscal que atraviesan tanto Puerto Rico como Estados Unidos.
Puerto Rico necesita regulaciones que sean modernas, realistas y balanceadas, que
atiendan la protecci6n ambiental sin comprometer la estabilidad y competitividad de la
economia local.
CENTRO UNIDO DE DETALLISTAS
El Centro Unido de Detallistas acot6 que, el tema comprendido en la R. del S. 112
permite evaluar las necesidades y aquellas herramientas viables que podrian
implementarse a los fines de hacer la ley vigente una m6s efectiva, certera y funcional.
Igualmente, permite identificar aquellos estatutos regulatorios que al presente se
encuentran vigentes, pero que no han sido efectivos. Por riltimo, pero no menos
importante, entienden que esta es una oportunidad para revisar la Ley 247, supra, e
identificar las enmiendas necesarias a los efectos de aclarar disposiciones que en el
pasado fueron objeto de preocupaci6n para e1 sector empresarial.
Plantearon que,laLey 247 de2015 estableci6 como politica priblica en Puerto Rico
la prohibici6n de bolsas pl6sticas desechables e insert6 el uso de bolsas reusables. De
igual forma, dispuso de sanciones administrativas y multas ante inobservancias. Aunque
dijeron entender la intenci6n loabie de la Ley 247, supra, asi como coincidir con la misma,
reconocen que el prohibir el uso de algrin articulo o material especifico, con potencial de
ser reciclado y reusado, supone la via m6s fdcil para resolver el problema, en lo que
respecta a su disposici6n final.
Sin embargo, la prohibici6n no constituye necesariamente la via m6s efectiva en
atenci6n al problema social de una carencia de cultura hacia el reciclaje. Pidieron no
perder de perspectiva, que en el mercado hay cientos de articulos y productos nocivos al
medio ambiente, que igualmente ameritan atenci6n. En tal caso y si Puerto Rico opta por
una soluci6n a traves de la mera prohibici6n, habria que incluir un sin fin de productos
que resultan igualmente nocivos. Por tanto, entienden que los esfuerzos de politica

Comision de Desarrollo Econ6miao, Pequeios Negocios, Banca, Comeraio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Piigina 10
priblica deben ir mayormente dirigidos a implementar una cultura concentrada en el
reciclaje.
Como parte de estas gestiones, Puerto Rico debe contar con de programas de
concienciaci6n, asi como un Plan de Reciclaje en el recogido y disposici6n de material
reciclable, integrado a los Municipios.
Uno de los mayores retos de la ley recae en que dentro de la definici6n de bolsas
reusables no se contempl6 el concepto de bolsas biodegradables. Esta opci6n de bolsas
de empaque es una probada que es amigable al ambiente y resulta en una altemativa de
menor costo tanto para el consumidor como para el comercio. Este tipo de bolsa, al
presente, es utilizado como una opci6n dentro de las alternativas de empaque en
jurisdicciones diversas. Entienden que e1 incluir las bolas biodegradables, como
alternativa de uso enlaLey 247 resultaria en una opci6n viable, y c6nsona con la intenci6n
del mencionado estatuto legal.
Expusieron, adem6s, que las bolsas biodegradables son bolsas que, una vez
utilizadas y en el vertedero, pueden descomponerse a traves de procesos biol6gicos
realizados por la acci6n de microorganismos aerobios y anaerobios (algas, hongos,
bacterias y protozoos, entre otros). las bolsas de pl6stico biodegradables est6n fabricadas
con biopldstico, un material que se extrae de materias primas naturales como el almid6n,
los cereales, la patata, la melaza, el aceite de soja o el caucho vegetal. Una vez desechadas,
las bolsas biodegradables se degradan aproximadamente en 180 dias. Este tipo de bolsa
es actualmente utilizada en sinnrimero de paises, adem6s de aquellas reusables ya que
constifuyen una alternativa menos nociva para el medio ambiente ya que estiin hechos
de material natural-eco amigable y se desintegra por si sola. Ante lo expuesto, entienden
que la alternativa de bolsas biodegradables debe ser evaluada como una alternativa
"tu
dentro del concepto de bolsas aceptables bajo la Ley 247 .
Mencionaron, tambi6n, que el texto de la Ley 247 contiene disposiciones que
ponen en riesgo su funcionalidad y aplicabilidad uniforme. Se refirieron al Articulo 9 de
laLey 247 que tene el efecto de incentivar la aprobaci6n de ordenanzas municipales a los
fines de ampliar las disposiciones y prohibiciones contempladas en la ley. El que cada
municipio implemente ordenanzas municipales puede generar confusi6n, no solo dentro
del sector empresarial, sino tambi6n en el consumidor. Otro reto con el antes mencionado
articulado es la fiscalizaci6n y el proceso de reconsideraci6n que le asiste a toda persona
natural o juridica ante una determinaci6n adversa.
Asi las cosas, entienden que, al presente, hay articulos de la Ley que deben ser
revisados y eliminados, que en principio tuvieron su objetivo, pero actualmente
Puesto
ya no resultan necesarios o no han resultado ser funcionales en alanzar los objetivos de
la ley, a saber:

Comisi6[ d€ Desarrollo Eaon6rdco, Pequeios Negocios, Banaa, Come(io, Seguros y Cooperativismo
lnforme Final - R. del S.112 l'e8ina 11
(1) El Programa Educativo y de Orientaci6n era necesario en principios de la
vigencia del estatuto legal, dado a que la ley representaba un cambio drdstico de
regulaci6n y politica priblica. No obstante, transcurridos 10 affos de su aprobaci6n, esta
disposici6n resulta innecesaria. En adici6n, de que no se estd llevando a cabo.
(2) El requerimiento de Avisos en los establecimientos comerciales, era igualmente
una gesta para contribuir al proceso de kansici6n entre una politica priblica vieja a otra
nueva. Al presente el requerimiento de estos avisos resulta innecesario. Se debe
considerar, que los establecimientos comerciales est6n abacorados de requerimientos de
avisos mriltiples en sus establecimientos, que deben necesariamente ser reevaluados y
elirninados.
(3) El requerimiento a los comercios tener y mantener contenedores para que sus
clientes devuelvan o reciclen las bolsas ha sido uno totalmente inoperante. Contrario, mds
allii de promover el reciclaje, ha resultado en un problema para los cometcios ya que las
personas los utilizan como zafacones. Este requerimiento, dispuesto en la Ley 38-2010,
debe ser eliminado.
(4) La disposici6n contenida en el Articulo 9 de la 1ey debe ser eliminada, puesto
que no abona a una implementaci6n uniforme.
Por otra parte, sugieren que se enmiende el Articulo 18-A delaLey 70-1992, segin
enmendada, conocida como "Ley para la Reducci6n y el Reciclaje de Desperdicios 56lidos
en Puerto Rico", a los efectos de que la instalaci6n de envases para la recuperaci6n y el
reciclaje de bolsas pl6sticas, solo se le requiera a aquellos establecimientos a los cuales no
le es de aplicabilidad la Ley 247, y por tanto utilizan afn las bolsas pldsticas en sus
comercios.
4{, En conclusi6n, opinan que todas estas leyes que de una u otra forma van dirigidas
al tema de reciclaje deben ser reevaluadas. La prohibici6n no debe ser el m6todo primario
en los esfuerzos de reciclaje y protecci6n del medio ambiente, sino que debemos
movernos a establecer una cultura y concienciaci6n que fortalezca est6 prdctica, tan
importante para la protecci6n de nuestro medio ambiente. La mera prohibici6n e
imposici6n de avisos y sanciones, aplicable al sector comercial, no resulta en una medida
efectiva. El gobiemo y los municipios en esta gesta tienen un rol vital. En la medida que
no contemos con programas de reciclaje eficientes, no podremos alcanzar las metas. Es
aqui donde debe enfocarse el esfuerzo, segrin el Centro Unido de Detallistas'
ASOCIACI6N DE INDUSTRIALES DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Industriales de Puerto Rico afirm6 creer que es razonable que se
genere un proceso de andlisis y consulta amplio para lograr un marco legal distinto que
no tenga un enfoque punitivo sobre el comercio, sino que incentive y haga atractivo el
reciclaie y reutilizaci6n de materiales, asi como la adopci6n de las mejores pr6cticas que
contribuyan a una mejor protecci6n de los recursos naturales y el ambiente.

Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comer(io, Seguros y Cooper.tivismo
Informe final - R. del S. U2 PSgina 12
Asimismo, entienden es vital que se logre un proyecto de educaci6n ciudadana
masiva sobre 1a deseabilidad y conveniencia de que nuestros ciudadanos reciclen y
reutilicen, pero tambi6n es importante que se desarrolle la infraestructura y la industria
necesaria para el adecuado recogido, manejo y reutilizaci6n de los diversos materiales,
en una forma que sea rentable para las empresas y ciudadanos y que sea fiscalizable y
transparente por parte del gobierno.
CAMBIO
CAMBIO sostuvo ser e1 gestor y coordinador de la propuesta multisectorial
Generaci6n Circular (www.generacioncircular.org) que promueve la adopci6n de una
economia circular como via para el manejo adecuado y sostenible de los residuos que hoy
se descartan en Puerto Rico. La propuesta de Generaci6n Circular presenta sobre 60
estrategias para reducir y desviar 11 tipos de materiales que hoy en dia llegan a los
vertederos y/o impactan negativamente la salud y el medioambiente.
Entienden que, la Ley 247-201.5, lejos de ser un obst6culo para el desarrollo
econ6mico o la comodidad ciudadana, constituye una herramienta juridica y politica
alineada con la obligaci6n del Estado de proteger la salud de nuestra gente y los recursos
naturales de Puerto Rico.
Por otra parte, esgrimieron que, desde su entrada en vigor, la Ley 247 -20L5 ha
tenido efectos positivos medibles en el ambiente costero y marino de Puerto Rico. Los
datos recopilados por Scuba Dogs Society a trav6s de la Limpieza Internacional de Costas
revelan una disminuci6n impresionante en la cantidad de bolsas pldsticas recogidas
durante limpiezas costeras a partir del aflo 2016. Este descenso se ha sostenido,
sugiriendo que la ley ha impactado de forma significativa la reducci6n de estos residuos.
En ese sentido, argumentaron que, en la medida en que se ha reducido la disponibilidad
de bolsas pl6sticas desechables, ha disminuido su prevalencia en el entorno natural. Esta
correlaci6n es un indicador directo de 6xito.
Dicho 1o anterior, les parece que, la existencia de una ley que limita el uso de
productos que generan residuos persistentes y contaminantes no es una opci6n, es un
imperativo iurldico y mora1. Permitir un retroceso en esta legislaci6n seria violentar el
espiritu y letra de nuestras leyes mds fundamentales. Ademds, enviaria un mensaje
contrario a lo que se espera de una politica priblica ambientalmente responsable en el
siglo XXI.
En consideraci6n a ello, propusieron lo siguiente:
(1) Ampliaci6n de la prohibici6n: La ley debe incluir una declaraci6n que
reconozca que todas las bolsas pl6sticas son nocivas para el ambiente y la salud,

Comisi6n de Desarrollo Eaon6mico, Pequeios Negoaios, Banca, Comercio, Segurcs y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Prgina 13
incluyendo aquellas clasificadas como "reusables". Deben permitirse rinicamente las
bolsas de papel reciclable y las bolsas de tela. Esta medida es coherente con el objetivo de
eliminar el pldstico de un solo uso de la cadena de distribuci6n y estA respaldada por un
amplio cuerpo de literatura cientifica que documenta los efectos nocivos del pl6stico
sobre la salud humana y el medioambiente.
(2) Programa de fianza retornable - Sistema Re-Bolsa: Proponemos la creaci6n de
un mecanismo mediante el cual el consumidor paga una fianza por el uso de una bolsa
reutilizable, monto que puede recuperar al devolver la bolsa en condiciones aptas. Este
sistema, inspirado en modelos de economia circular implementados en Europa y Am6rica
Latina, fomenta la reutilizaci6n, reduce el costo inicial para el consumidor y promueve
una mayor conciencia ecol6gica. Llamamos a este modelo "Sistema Re-Bolsa", y creemos
que puede servir como esffategia complementaria al mandato legislativo.
Para terminar, solicitan que la defensa de la Ley 247 -2015 sea vista como un acto
imprescindible para proteger la salud de nuestra gente y nuestros valiosos recursos
naturales y furisticos. Su permanencia es critica y su debilitamiento representaria un
grave retroceso. La evidencia empirica, el marco constitucional y los principios de justicia
ambiental respaldan su continuidad y fortalecimiento.
DEPARTAMENTO DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTALES
El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales argument6 ser la Agencia
responsable de los recursos naturales, el ambiente, el manejo adecuado de desperdicios
s6lidos, el establecimiento y administraci6n de los Parques Nacionales, centros
,ilt
vacacionales y balnearios pfblicos. Esto incluye, ademds, la administraci6n de los bienes
de dominio priblico maritimo terrestre y de la protecci6n de la biodiversidad, los bosques,
la vida silvestre, los arrecifes de coral y la suma de especies de flora y fauna de nuestra
isla.
La misi6n del Departamento es proteger, conservar y administrar los recursos
naturales y ambientales de la isla, de forma balanceada para propiciar una mejor calidad
de vida y garantizar su disfrute a las pr6ximas generaciones. Dentro de ese deber
ministerial, dijeron estar enfocados en mantener armonia entre la protecci6n de los
recursos y el desarrollo econ6mico de la isla.
Indicaron que, a diez (10) afros de promulgada la Ley 247 -2015, resulta meritorio
y oportuno evaluar, de manera objetiva, los resultados de su implantaci6n, tanto en el
cumplimiento de los comercios como en 1os efectos ambientales y priicticas observados.
El Departamento ha constatado que, si bien muchos establecimientos han cesado el uso
de bolsas pldsticas desechables tradicionales, persisten prdcticas que requieren
evaluaci6n adicional, tales como el ofrecimiento de bolsas de mayor grosor que, aunque
permitidas bajo la Ley, presentan nuevos retos de degradabilidad y las reclamaciones

Cohisi6 de Desairollo Econ6miao, Pequeios Ne8ocios, Banca, Comercio, seguros y Cooperativismo
Infomte Fiaal - & del S. 112 Pagina 14
ciudadanas relacionadas al costo adicional que enfrentan los consumidores,
particularmente personas de edad avanzada o poblaciones vulnerables.
Por lo tanto, el Departamento considera pertinente realizar un analisis amPlio y
actualizado que permita examinar los logros, limitaciones y posibles ajustes conforme a
la politica priblica vigente. Reconocen la importancia de evaluar de forma integral la
efectividad de la Ley 247-2015 y el cumplimiento de sus disposiciones en coordinaci6n
con los sectores comerciales y las agencias pertinentes. Dicho estudio, permitir6
actualizar el marco normativo y operativo, conforme a la realidad ambiental, tecnol6gica
y social vigente.
CAMARA DE MERCADEO, INDUSTRIA Y DISTRIBUCIoN DE ALIMENTOS
En tanto, la Ciimara de Mercadeo, Industria y Distribuci6n de Alimentos plante6
compartir la preocupaci6n por la protecci6n del ambiente y nueshos recursos naturales.
Adem6s de afectar nuestra calidad de vida, dijeron que, el problema de los desperdicios
s6lidos representa una desventaja competitiva que Puerto Rico debe enfrentar y asi lo
estableci6 dicha matricula en una Resoluci6n de Asamblea sobre el tema de
competitividad aprobada desde el 2008. M6s aun, especificamente con el tema de las
balsas pldsticas, a la fecha de la aprobaci6n de la Ley 247, gran cantidad de sus socios
llevaban aflos ofreciendo voluntariamente en sus tiendas bolsas reusables para reducir la
utilizaci6n de las pldsticas.
Sin embargo, durante los diversos procesos legislativos, comentaron la falta de
conexi6n e integraci6n de las leyes y reglamentos sobre el tema de los desperdicios
ql$,
s6lidos, lo cual dificulta innecesariamente las operaciones comerciales e incluso la
consecuci6n de sus objetivos. Desde su perspectiva, las primeras opciones para el manejo
de los desperdicios s6lidos deben ser la reducci6n y el reciclaje. El fracaso por d6cadas de
las autoridades a cargo de esos plocesos en su encomienda, entienden no debe utilizarse
de base para una hemorragia de proyectos de ley que, ademils de bolsas, buscan prohibir
sorbetos, envases de foam, botellas, etc. Tampoco, se debe aprobar legislaci6n individual
para cada producto, ni prohibirlos todos, ni revertir contradictoriamente los pasos
positivos que ya se han dado.
Manifestarory tambi6n, que a los dos aflos de aprobada la Ley Nrim. 247 -2015, y
en preparaci6n para otIo proyecto de ley, hicieron un an6lisis que hacia evidente que la
ley-habia .r-piido .o., rrc objetivos. Segin les dijeron sus socios en ese momento, a1
menos en el caso de los supermercados, las reducciones en sus compras de bolsas habian
sido entre el 50% y el98'k .

Comisi6n de Desarrollo Eaon6miao, Pequeiog Negocios, Banaa, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pagina 15
Sostienen que, con esos datos quedaba claro el enorme cambio de conducta que la
Ley Nrim. 247 habia provocado y que su implementaci6n fue exitosa. En solo una muestra
de aproximadamente 93 tiendas, la reducci6n de balsas habia sido de sabre 342 millones.
En el 2022, actualizaron estos datos ante otra iniciativa legislativa, en ese caso el
PC 1152. Se dieron a la tarea de contactar a ias principales cadenas de supermercados
locales. Especificamente, respondieron las siguientes: Supermercados PLAZA LOiZA,
OSCAR CASH & CARRY (Criollazo), PUEBLO INC, SUPERMERCADOS SELECTOS,
SUPERMERCADOS ECONO, INC., SUPERMERCADOS MR SPECIAL, RALPH'S
y
Supermercados Mayoristas, SUPERMERCADOS AGRANEL, SUPERMERCADOS
CENTRO AHORROS y Supermercados Ml GENTE. Este grupo representaba 437
supermercados o colmados a trav6s de toda la Isla.
Segin los datos provistos, presumiblemente, por los antes mencionados
comercios, en el aflo 2015 este grupo compr6 585,962,400.00 bolsas, rnientras que en 2021
se compraran solo 110,343,400.00. Esto representa una reducci6n de 475,619,000 bolsas,
para un 81% menos bolsas al aflo hoy que en 2015. Se trata de bolsas plSsticas que ya no
llegan a nuestros mares, rios, playas ni vertederos.
De otra parte, sefralaron oponerse firmemente a proyectos que buscan establecer
que los establecirnientos comerciales no impongan cargo por las bolsas que suplen a sus
consumidores, en sustifuci6n de las bolsas desechables. Igualmente, indicaron, lo han
hecho organizaciones ambientales en el pasado por lo que entienden deben ser
consultados.
En relaci6n a las disposiciones relativas a la recolecci6n de bolsas, mencionaron
que, en el caso de los supermercados, recolectar balsas usadas y posiblemente
contaminadas pudiera ser contrario a la salud y a reglamentaciones locales y federales
para locales de manejo de alimentos. Es decir, concluyen que no se puede convertir a los
supermercados en recolectores de basura. Finalmente, enfatizan en que no existe en
Puerto Rico, una industria que pueda recoger y reciclar esas bolsas, 1o cual fue
precisamente la justificaci6n para haberlas prohibido en primera instancia.
Respecto al tema de obligar al comerciante a regalar la misma, les parece altamente
cuestionable, y hasta potencialmente inconstitucional, que algunos pretendan obligar a
los comercios a regalar un producto. Aunque anteriormente se regalaban bolsas, era de
manera voluntaria porque el costo por bolsa era una fracci6n del actual. Adem6s, esa
precisamente fue la conducta que se quiso detener con la Ley 247. Pretender ahora obligar
a los comercios a regalar su mercancia abre una puerta peligrosisima, generando un
precedente que podria extenderse a cualquier otro articulo. Piden recordar que se trata
de propiedad privada y tanto nuestra Constituci6n como la federal contienen cliiusulas
impidiendo al estado privar de las mismas sin justa compensaci6n y debido proceso.

Comisi6n de Desarollo Econ6mico, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperdtivismo
Informe Final - R. del S. u2 Pdgina 16
De otra parte, nos recuerdan que muchos comercios acfualmente no ofrecen bolsas
de ningrin tipo, por lo que seria un absurdo requerirles ahora que las tengan y que
adem6s las regalen.
En todo caso, entienden debe reconocerse que todo costo en la operaci6n de un
negocio terminar6 en el precio de los productos y servicios que ofrece. Entonces, la idea
de que el consumidor va a obtener alga gratis se trata de un espejismo populista porque
en el mejor de los casos, una medida como esta implicaria un aumento adicional en los
precios para los consumidores. Como dicen los economistas, "there is no free lunch", por
lo cual terminamos pagando todos esos costos de alguna forma u otra, adem6s del daflo
ambiental que se causaria. Penosamente, quien m6s se perjudicaria es el consumidor que
incurre en la conducta deseada, el que reutiiiza sus bolsas, porque estaria pagando en el
precio de los productos que adquiere, el costo de regalar las bolsas a los menos
responsables con el ambiente.
Otro aspecto que nos solicitan considerar, es que ahora el Gobierno de Puerto Rico
estd recibiendo un ingreso del IVU por las bolsas vendidas que antes no recibia, lo cual
podria asignar a los programas de reciclaje. Este impacto debe analizarse en un contexto
de tanta necesidad de recaudos para el estado.
Recuerdan, tambi6n, que el consumidor que invierte en bolsas reutilizables una
vez, algo que no es significativo si se considera la cantidad de veces que las puede utilizar
y el beneficio al ambiente, no tendrd mayores costos subsiguientes. En ese sentido, el
consumidor que lleva su bolsa no tiene costo adicional alguno y como ya mencionarory
existen comercios que hace aflos no ofrecen bolsas y los consumidores se han ajustado y
los han seguido auspiciando.
"1/[r,
Por otra parte, apuntaron a la realidad de que la agresiva competencia entre los
comercios y el hecho de que los consumidores pueden lievar sus propias bolsas,
imposibilita que los comercios impongan precios irrazonables. En tltima instancia, los
supermercados no se dedican a la venta de bolsas y las proveen como un servicio. Pero
sostienen que una vez se decide proveer las boisas, el comercio y sus eslabones anteriores
tienen que pagar impuestos, como el de la propiedad mueble, IVU, patentes, etc.,
obligando a aplicar un margen de ganancia para evitar perder dinero en el proceso.
Previo a culminar, seflalaron que la Ley 247 ha cumplido con reducir
dram6ticamente el consumo de bolsas desechables. No obstante, piden tener presente
que una prohibici6n absoluta de bolsas pldsticas nunca ha sido viable Porque nuesho
sistema de manejo de desperdicios s6lidos depende de elias. En el caso de las bolsas de
compra, durante el an6lisis previo a la aprobaci6n de la Ley, comentaron que la bolsa se
re-utilizaba para recoger basura en los bafros, en la playa, etc. El consumidor sigue
necesitando bolsas pl6sticas para la basura de sus hogares y nuestlo sistema de recogido

Comisi6lr de Desanollo Eaon6miao. Pequefros Netocios, Banca, Conrelcio, Seguros y Coop€rativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pagina 17
de desperdicios depende de ello, por 1o que el ciudadano se ve obligado a comprar bolsas
de basura. De la misma forma, muchas de las bolsas reusables son hechas con pldstico
reciclado y las alternativas de papel y tela tambi6n tienen un dafro ambiental
considerable. Es decir, la expectativa racional siempre ha sido reducir y reciclar.
Finalmente, cuestionaron los esfuerzos del propio gobierno para la reducci6n y
manejo de los desperdicios s6lidos. De hecho, en su momento sugirieron que el I\rU
recolectado de la venta de las bolsas se utilizase para financiar esfuerzos educativos,
ademiis de los esfuerzos de reciclaje y reutilizaci6n del gobierno. Asi pues, se reiteran en
que el problema principal del manejo de desperdicios s6lidos es que no existen empresas
e incentivos suficientes para crear una infraestrucfura de reciclaje adecuada.
RETAIL GROUP
Esbozaron respaldar, con tono constructivo, que se evalfan las medidas y su
implementaci6n para verificar que cumplen sus fines; medir siempre es sano para
gobernar mejor. Dicho eso, la evidencia ya expuesta en otras instancias locales y externos
apunta al mismo resultado: el cobro cumple su funci6n como instrumento para
desincentivar el uso de una bolsa sencilla de pl6stico y de politica priblica, del reriso y/o
minimizar el uso. En consecuencia, estiman que no se requiere nueva legislaci6n ni mayor
reglamentaci6n sobre este punto. Lo procede es aplicar lo vigente, comunicarlo bien y
monitorear con m6tricas simples, evitando la sobre legislaci6n y la sobrerregulaci6n que
generan incertidumbre sin afradir valor.
Tambi6n, nos dice es importante reiterar que el precio por bolsa debe fiiarlo el
4l1t/ propio comercio. Esa flexibilidad respeta la realidad de cada operaci6n, preserva la
competencia leal y mantiene viva [a seflal econ6mica que incentiva el refso. El rol del
Estado, en esta materia, no es sustituir al mercado, sino velar por la ejecuci6n, informar
con claridad al consumidor y acompafrar con educaci6n y fiscalizaci6n proporcionada.
Es su pensar que, el problema de la basura no se resuelve solo con esta ley y en
Puerto Rico tenemos un problema serio en este reng16n, con una crisis en los vertederos,
tanto en su capacidad como en los aspectos de cumplimiento. Esto debe trabajarse desde
la raiz con una agenda integrada de reducir, reusar y reciclar/compostar. Eso exige
incentivos a la industria del reciclaje, del reriso y de la valorizaci6n de orgdnicos; compras
priblicas que creen mercado para los materiales recuperados; y educaci6n continua para
comercios y ciudadania. Con esas palancas, entiende se disminuyen los volimenes que
llegan al vertedero, mejoran los espacios priblicos y se crean industrias y empleos locales
relacionados a la economia circular.
Finalmente, subraya que el comercio no puede ser el tinico responsable. La
transici6n requiere responsabilidad compartida: por un lado, del sector privado, que

Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequerios Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Informe Final - R. del S. 112 Pitgina 18
asuma su parte con la implementaci6n de la ley y promueva opciones reusables; de otra
parte, del Gobierno, que debe apoyar con campafras educativas, datos abiertos y apuestas
a infraestructura, y no con nuevas capas normativas; y de la ciudadanla, que adopta
hSbitos de consumo m6s responsables.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Como mencion6ramos anteriormente, la Resoluci6n del Senado 152 le orden6 a la
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequefros Negocios, Banca, Comercio, Seguros y
Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, llevar a cabo un estudio sobre los efectos de
la implementaci6n de la Ley 247 -20'15, conocida como, "Ley para la Promoci6n de Bolsas
Reusables y la Reglamentaci6n del Uso de Bolsas Pldsticas en Puerto Rico", y evaluar el
cumplimiento de sus disposiciones, particularmente en cuanto al reciclaje de bolsas
pl6sticas por parte de los establecimientos comerciales, en coordinaci6n con el
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
De la informaci6n obtenida durante el proceso legislativo podemos resumir los
siguientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones:
HALLAZGOS
El andlisis de la Ley 247-2075 muestra impactos positivos significativos, asf como retos
que diversas entidades han seflalado en sus escritos. La combinaci6n de estos hallazgos
permite una visi6n integral de los logros y 6reas de mejora de la 1egis1aci6n. La Ley 247-
4lv 2015 ha mostrado logros importantes en la reducci6n del uso de bolsas pldsticas y la
promoci6n de prdcticas m6s sostenibles.
Sin embargo, los retos sefralados por diversas entidades indican la necesidad de
ajustes en la infraestructura de reciclaje, revisi6n de articulos especificos de la ley y
medidas complementarias que optimicen sus beneficios ambientales y sociales. La
integraci6n de estas perspectivas permitir6 un enfoque mds equilibrado y efectivo para
la implementaci6n futura de la legislaci6n.
Impactos Positivos:
La Ley 247-201,5 ha logrado un impacto medible en la disminuci6n del consumo
de bolsas pliisticas en Puerto Rico, alcanzando reducciones de cientos de millones
de unidades.
Se ha observado un cambio positivo en los h6bitos de los consumidores, quienes
han adoptado en mayor grado la pr6ctica de reutilizar bolsas.
Sectores como el ambiental reconocen efectos claros en la reducci6n de basura
costera y marina, atribuidos a la implementaci6n de la ley.

Comisi6n de Desarrollo Econ6miao, Pequenos Negoaios, Banca, Come(io, S€guros y Cooper.tivisfto
Informe Final - R. del S. u2 Prgina 19
Retos y Perspectiva Contrada:
Diversas entidades advierten que la sustituci6n de bolsas pldsticas por alternativas
m6s gruesas, compostables o de otros materiales puede generar impactos
ambientales negativos si no se gestiona adecuadamente, incluyendo mayor
consumo de recursos y emisiones de carbono.
La infraestructura de reciclaje en Puerto Rico es limitada, lo que puede afectar la
efectividad de la ley.
Algunos escritos seflalan que ciertas disposiciones de la Ley 247 -201.5 podrian ser
redundantes o poco efectivas.
CONCLUSIONES
La Comisi6n reconoce que la Ley 247 -2015 ha incentivado la reducci6n del consumo
de bolsas pl6sticas y ha promovido un cambio de conducta en algunos consumidores.
Sin embargo, el beneficio ambiental directo no estd del todo claro, segrin lo sefralado
incluso por el DRNA, y la imposici6n del cobro obligatorio ha representado una carga
econ6mica para los consumidores. Por ello, se considera que el cobro por bolsas pl6sticas
no deberia estar legislado, sino ser regulado por el mercado y la iniciativa privada.
RECOMENDACIONES
.
Revisar y actualizar estas disposiciones de la Ley 247 para alinearlas con prdcticas
modemas de consumo y reciclaje.
.
Evaluar peri6dicamente los impactos ambientales de los sustitutos de bolsas.
.
Orientaci6n a los consumidores, particularmente en el nrimero de ocasiones en que
puede ser reutilizada una bolsa y cu61 seria el proceso para disponer de las
mismas, que son reciclables, de manera que el impacto en los vertederos pueda ser
reducido arin miis y potencialmente eliminado.
.
Proveer una infraestructura ptiblica adecuada para recoger, hansportar y procesar
el material, para promover la devoluci6n de bolsas por parte del consumidor.
.
Derogar Artfculo 9 de la Ley 247, para unilormar bajo una sola entidad, la
fiscalizaci6n de la Ley.
.
Enmendar el Articulo 18-A de la Ley 70-7992, segrin enmendada, conocida como
"Ley para la Reducci6n y el Reciclaje de Desperdicios S6lidos en Puerto Rico", a
los efectos de que la instalaci6n de envases para 1a recuperaci6n y el reciclaje de
bolsas pldsticas, solo se le requiera a aquellos establecimientos a los cuales no le es
de aplicabilidad la Ley 247, y por tanto utilizan afn las bolsas pl6sticas en sus
comercios.
o
Que los ingresos del IVU por concepto de bolsas vendidas, se asigne a los
programas de reciclaje.

Comigi6n de Desarrollo Eaondmiao, Pequeios Negocios, Banca, Comercio, Se8uros y Cooperatrvismo
Informe Final - R. del S.112 Pagina 20
Por las consideraciones antes expuestas, esta Comisi6n de Desarrollo Econ6mico,
Pequeflos Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, recomienda la aprobaci6n de este informe final sobre la R. del S. 112, con sus
correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
Respetuosamente sometido,
Hon. I Moran Trinidad
enta
Comisi6n de Desarrollo Econ6mico, Pequeflos Negocios,
Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo

[DELETED:  D R P D l L l P R R p e l l a s a a l l c l e b s c e v f p d o l d a]
[DELETED:  D P E y S d p l u s e m e d d L a m c b n q d A m ( b a e p e a c c c d a p l e c 2 h n d c l a e c c p d s l p d c s l q e R d r d p d a c q p l s]
[DELETED:  D N s y C d l L 2 d R C d C d l m D D D A d D P R r m A d d C A P d d P a d v a y r p d p D d o t a b d p d N A r e i q r t d d p p d p c m t b e v c q p s e d b]
[DELETED:  P y E N B S R d l p p l y c e a d y c p p m i a q e e s o c c l h q d b a p q p c E c i l d c d s e s a a r d r e s t u p p P e p l n R l r u d p q q q 2 l g c P p e R y p o r e r y A e c e b p a d t ( c u " c n o]
[DELETED:  D C y E P N S d u c l c c p # v d a c t r a q e s d r q p b s e 1 e c e 1 d l l p E e e u l # p p v p n v p e v E n q s y p s p d v e d L n 2 e d s d e l n c p b p e d c D p p r P c y d q e s n e e r s u e c D e A e N q c p n v]
[DELETED:  D E N C d e f p P d A P e u s u a c d n c y c e d p l d i s l r p p f s q c N D l v p p p l R A p D A d e 2 r l r p y a d u m S d s l a h l e h D b a m p n m s h s l l h o]
[DELETED:  D P C y E N B S d d l p d l r e l d l c p D S l r d s p m c t r e t s c a y l e e d e e d y r e q c l d e s l d c q l d r y n u q q i e a o q p a C d R r D r o D m s m a 2 q q c]
[DELETED:  D E C C S e c u a l b e e m e e d i t u o t n a a d d d l e d p c q l h d d d t q h e b n d p b d c l u l d l s r d u b e d l t e d r c i h l r l h b l d c p q e d p m l y p r p m e l i h d d m A d m p s c p l i n s i d e r a s c c p v]
[DELETED:  E C B S s g e m a a q c c c e S p E g d q o g s a s c d e s e c e a R t c s r a l d e D a t e l 1 p d l v u f i e s h P u s L a a q d d p e P e R e d u a y i s l L 2 c q e o m r e s n s r m e t l u s t]
[DELETED:  P C N C S B y d 1 i c u P c d c p a P d e r d l l d d d r d d l q l b E b c o b d a e u a a e u t e p p c c d e o l a d l b y l c e b q p p d m a e b f l m e d d 1 E d b y a q n e y p a q s e A l d p e a c a L t t r s y d e l t d t]
[DELETED:  C N S P y d O e e c t d e r a d c a c i e k u a e o e a e d e q a c y c r b s u h r p h e l q p c r d l E c d p e 9 d a u 1 s p R D d e d p l r e b l a a a L t b l e p u s c q l u d d s r n d r s p s u d]
[DELETED:  D P C N B S q l p d c t i i y q d l d m m d y y r f s c p l s p e d c c h p u d p s n E l g P R l q e L e m L d a c R D t l d c r 2 h s f h i l d r q h l l m r d e E l q u q r c u e v s e A l r l g m u l a v y r m s l q R s p C 1 d d e a t d i n l m p u i b l s p n a]
[DELETED:  D P E S P21 r l c d d u y p l l n p e m f r P c l m e p e u u b m d l c e A E p c L c a l d L u n S m p r f A m a a p l l l l f d l i b l e m a p d d i l a p r o r l e t a e o m h e u r d q g a m l n r r l]
[DELETED:  N B s C d e c D r a e l l e d d c m y o a D l l l r d p r y d c e a d d y A p p d y l a n n e d d q d v p d R a c q e t e e M c t s f 2 d d L c l b t r]
[DELETED:  P N C C S d 1 a e d c o l e a t a s c l d s S l P S S A G r c t t a I l b e q r 5 1 4 u E d a y e d n v f p q e c b s n c q p d I h p e d a p a d a l l r m a q  a r A d p e a p d c q P q c L a l a u u m p g e q s t n l c C c p m l p s c d q e d q e c l y e s i f u l d d t r h 3 a a r d r l m d r a r f a l l y m a d n p l d q s a d e e p r q f p i e]
[DELETED:  q r b q u a t d c o e q d r u e l s p d g e u u c c e i p a a d c p e p d b d a c c d P q r c v n a i p r d d c n d e r e e c q l d c l p a n a t c s b a c y m b l c a l a c i l v y a l d l u s d b c e d c m g P N S d c b h]
[DELETED:  D N C C E B S d 121 q b e c o c e s m r p h c a y d d r s s r g r l D m q e e b e e u f p r d p e A d q e d d n s r l s s s l o y l c c s p d d d p q n r v p l c b l l l q s y s d e r p b e p f r l [ m i E e d a l i a c c f e d r n l e p c l s r e c l E d e d r r r r o d y d m m e l l q d v p e l c l i e s p e L c l p s]
[DELETED:  D C E P B S d 1 p l d o d c l q c d a e a n d y n c d m R a d l o l  E N C S u P R c e d d c P d e d U y e p c d d e c A L i r 2 c h e h d v l m L d d l 2 l r l u m l r n d l i r e  s a L u p e p e l l c d R a d h l d l q l d p a r i o r c r]
[DELETED:  E N S y d C s b d a g i e c d r q a P l e R d l l h l c q i r h d e u c a e b t d c D o l d u c e c c p P q b l m l e y p l L a p c i l d n d u p s p r q l v p e a p p p p d L s 1 e p e]
[DELETED:  P C N B S d E d D C S d a s R c S l h E]